# 感慨至深的诗句 

[百度](https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingsuper?context=%7B%22nid%22%3A%22news_10233577164224515325%22%7D&n_type=1&p_from=4)

---

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
——纳兰性德《木兰词·拟古决绝词柬友》
有些事，有些人，就是这样。初见惊艳，再见沧海桑田。所以，愿我们对待事物时，能永葆初心。

---

众里寻他千百度。
蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
——辛弃疾《青玉案 元夕》
百度搜索的名字，便是由此诗句而来。
很多时候，我们苦苦追寻的，其实就在身边。很多时候，我们都有这样的经历，所以读到这句诗时，是不是觉得很熟悉呢？

---

千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
——柳宗元《江雪》
人生纵有万千姿态，唯中年得千万孤独。有一种孤独，叫做《江雪》。

---

此情可待成追忆，只是当时已惘然。
——李商隐《锦瑟》
谁都有过幸福得让现在自己都羡慕的时光，但在那段时光里，我们并没有好好珍惜，最后徒留遗憾，让现在的自己后悔不已。

---

问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。
——李煜《虞美人》
有些痛苦，适合无声无息的忘记；有些回忆，只适合偶尔拿出来回味。时间惆怅的事很多，愿我们能适当忘记。

---

一生一代一双人，争教两处销魂。
——纳兰容若《画堂春》 
在最美好的时间，最喜欢的人不在身边，如果人生能够重新来一次，我宁愿没有最初的相遇。

---

愿得一心人，白头不相离。
——卓文君《白头吟》
执子之手是一种境界，相濡以沫是一种境界，生死相许也是一种境界。在这世上有一种最为凝重、最为浑厚的爱叫相依为命。那是天长日久的渗透，是一种融入了彼此之间生命中的温暖。

---

纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
——苏轼《江城子》
烟花绚烂至极，也有垂落之时，历尽半生繁华，余生最易念亲近之人的陪伴。在一切无常的变幻里，尽力活得绚丽些，活出最好的样子。愿你回首半生，不辜负自己，不害怕将来。


---

此去经年，应是良辰好景虚设。
便纵有千种风情，更与何人说？
——柳永《雨霖铃》
生命中那些知己，早已经天涯海角，各奔东西。万水千山，留在身边的能有几人?人生的悲欢离合，都请随天意吧。

---

早知如此绊人心，何如当初莫相识。
——李白《秋风词》
蝴蝶再美，终究飞不过沧海，青丝再长，终究抵不过年华。每当看到难成眷属的爱情时，我们总会忍不住叹一句：向来情深，奈何缘浅。

---

晓看天色暮看云，
行也思君，坐也思君。
——唐寅《一剪梅》
当思念一个人的时候，往往茶饭不思，行走坐卧，脑海里全是那个人的身影。

---

春日宴，绿酒一杯歌一遍。
一愿郎君千岁，二愿妾身常健。
三愿如同梁上燕，岁岁长相见。
——冯延巳《长命女》
夫妻恩爱，执子之手，与子偕老，愿你长寿安乐，我也身体康健，这便是平凡生活中，最深情的祝愿。


---

人生天地间，忽如远行客。
——佚名《古诗十九首》
人生百年，岁月忽已暮。人之渺小，如蜉蝣于天地。想通后心若明镜，万般放下，此生且行且歌。

---

两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
——秦观《鹊桥仙》
浮世万千，吾爱有三，日月与卿，朝为日，暮为月，卿为朝朝暮暮。就算不是时时在身旁，只要心在一处，便是陪伴。

---

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
——元稹《离思》
失去的总是最美好的。多少后来人，不断吟咏，不断玩味这句诗，何尝不是在怀念那心中的某一个人呢？

---

问世间，情为何物，直教生死相许？
——元好问《摸鱼儿·雁丘词》
生生死死悲欢离合，我曾对你说过，我会牵着你的手，和你一起老去，爱的最高境界就是经的起平淡的流年。


---

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
——崔护《题都城南庄》
我们对于生活最大的感慨，应该就是物是人非吧。但遗憾的是，我们谁都没法改变。既然留不住该走的，就好好珍惜留下的吧。
18 
而今识尽愁滋味，欲说还休。
欲说还休，却道天凉好个秋。
——辛弃疾《丑奴儿》
年少时以为自己懂得了人生的愁苦，侃侃而谈生活的不如意，经历了一些事情，才发现，真正的愁苦是说不出的。有些事情不知道如何说，向谁说，只能自己消化。

---

白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。
一壶浊酒喜相逢。
古今多少事，都付笑谈中。
——杨慎《临江仙》
人生无常，何必为那些是非恩怨纠结？看淡了，是是非非也就无所谓了；放下了，成败得失也就那么回事了。

---

相濡以沫，不如相忘于江湖。
——《庄子·大宗师》
对过去的事，不再怀念；对离开的人，不再纠缠；对做不到的，不再自责；对得不到的，不再留恋。愿你学会释怀后一身轻，愿你无悔亦无惧，安度余生。


---

回首向来萧瑟处，
归去，
也无风雨也无晴。
——苏轼《定风波·莫听穿林打叶声》
风雨过后，回首坐过来的路，才发现也不过如此。只要你坚定前进的方向，或者说，归去的方向，那又何须去管他路途上是风雨还是晴天。
22 
执子之手，与子偕老。
——《诗经 击鼓》
简简单单一句话，道尽了古今多少人的愿望。就像那首歌，“我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老”。其实啊，人生在世，有一人能够生死相依，就是最大的福分。

---

玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
——温庭筠《新添声杨柳枝词》
也许世事会让你我分隔两地，却在挡不住字里行间，那无尽的刻骨相思。正如李冶在《相思怨》写：人道海水深，不抵相思半。

---

还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
——张籍《节妇吟寄东平李司空师道》
这世间的人，这世间的事，多有南辕北辙，少有殊途同归。时间不对，人不对，便处处遗憾。


---

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
——白居易《琵琶行》
人生中最难忘的，就是一次次镌刻在心灵深处的相遇。静默独处时，伤心落泪时，细细品味，点点滴滴的美好，足可以润泽晦暗枯燥的心灵。

---

欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
——刘过《唐多令·芦叶满汀洲》
芳华就像一首诗，年轻时读不懂，读懂时已不再少年。纵算芳华不再有，纵算花季不再来，青春的气息却会于生生不息，开出最璀璨的花朵，闪烁着永恒的光芒…… 

---

人生如逆旅，我亦是行人。
——苏轼《临江仙·送钱穆父》
在永恒的时间面前，我们都是光阴的过客。善待自己，你我皆是过客；学会释然，方能明媚如歌。你若懂得，便是从容；你若慈悲，岁月无恙。

---

谁言寸草心，报得三春晖。
——孟郊《游子吟》
小时候，每当要离家的时候，都会选择匆匆离开，因为最怕见到父母亲的眼泪，于是，选择匆忙离家。如今离家，再也没有父母送我们了。时光匆匆，愿你我好好珍惜当下。


---

君生我未生，我生君已老。
君恨我生迟，我恨君生早。
——佚名《无题》
错过，是人生一大憾事。无论是错过了很好的朋友、很好的恋人都让人悔不当初。但是，人生没有十全十美，一切都是在不断的后悔中，一点点圆满。

---

正是江南好风景，落花时节又逢君。
——杜甫《江南逢李龟年》
这世间最美的友情，莫过于此。离开时，想念；想见时，重逢。

---

当时明月在，曾照彩云归。
——晏几道《临江仙·梦后楼台高锁》
这世间，最美不过初恋，最好不过初见。那一刻，那一人，那一眼，从此以后，刻骨铭心。

---

晚来天欲雪，能饮一杯无？
——白居易《问刘十九》
在寒冬时节，与好友烤着殷红的暖炉，喝着新酿的米酒，再拉拉家长里短。这样的光景，即使多年后想起，也会心底一暖吧。


---

夕阳无限好，只是近黄昏。
——李商隐《登乐游原》
一生最美的时刻，莫过于新生和暮年。新生的孩子，朝气蓬勃；暮年的老人，和蔼沉稳。所以，莫道桑榆晚，为霞尚满天。

---

衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
——柳永《蝶恋花》
极致的爱情，极致的等待，终究化成了两个字：不悔。

---

休对故人思故国，且将新火试新茶。
诗酒趁年华。
——苏轼《望江南·超然台作》
人生，当及时行乐，“诗酒趁年华”就是青春最好的注解。

---

竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
——苏轼《定风波》
风雨来了，谁怕，我有竹杖芒鞋。这是一种人生的态度，豁达超脱，是苏轼留给我们最重要的东西。


---

侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
——崔郊《赠去婢》
多少错过的爱情，错过的人和事，都被这句诗准确的表达出来了。

---

小舟从此逝，江海寄余生。
——苏轼《临江仙》
置身茫茫天地间，听着江水滚滚东流，在独处时，苏东坡忽然醒悟，悟到自身渺小如沧海一粟，生命短暂如江水一去不复返。
生命如此美好而短暂，愿我们终能活成自己喜欢的模样。

---

我有所念人，隔在远远乡。
我有所感事，结在深深肠。
——白居易《夜雨》
人到中年，才越发感慨那句乡远去不得，无日不瞻望。肠深解不得，无夕不思量的深意，是啊，故乡遥远却无法回去，内心痛苦却无处化解。

---

枕上十年事，江南二老忧，都到心头。
——徐再思《水仙子·夜雨》
人在年华老去时，会倍加思念家乡，思念父母。“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”，如果父母尚在，一定要及时行孝。


---

物是人非事事休，欲语泪先流。
——李清照《武陵春·春晚》
人到中年，经历得多了，遗憾自然也就多了。
这种物是人非之感，也总是让人觉得无力面对。我们总想“以前我要是……”就好了，但时间永远不会回头，人活一世，还是要学会向前看。

---

我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，
断肠声里忆平生。
——纳兰容若《浣溪沙》
因为这句诗，喜欢深情的纳兰容若。自古情深皆不寿，纳兰一生深情至此，无怪乎写出这满篇“情”字的同时，早早逝去。

---

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。
——晏几道《鹧鸪天》
没有哪次相遇可以准备，没有哪次重逢可以预演。生命是一场情理之中的意外。

---

世间无限丹青手，一片伤心画不成。
——高蟾《金陵晚望》
生老病死，离别之苦。人总是，美好在身边时不珍惜，失去了之后才追悔莫及。


---

人生自是有情痴，此恨不关风与月。
——欧阳修《玉楼春》
世间有情，至深至痴。浮生若梦，这凄凄别恨，不关涉楼头的清风，也无关中天的明月。

---

最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
——王国维《蝶恋花》
时光，在天地间交替；岁月，在尘世中轮回。芳华，在岁月中消殒。逝去的芳华告诉我们：人生几何，最是当下；唯惜今夕，不悔几夕。

---

赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。
——纳兰容若 《浣溪沙》 
尝遍酸甜苦辣，才更懂得相知相守的可贵；历尽沧海桑田，才更珍惜相依相偎的平淡。

---

曾是惊鸿照影来。
——陆游《沈园二首》
人生若只如初见，该会留下多少惊艳的画面？当你初遇一见钟情的人，脑海里出现的是否是这句诗？


---

君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
——白居易《梦微之》
有人说，山念水一程，水绕山一生；风等云一程，云漂泊一生。你已逝去九泉化作泥沙，我暂住人间徒增白发。

---

满目山河空念远，
落花风雨更伤春。
不如怜取眼前人。
——晏殊《浣溪沙》
未来的事情难预料，与其空劳牵挂，不如与眼前人执手同行，过好当下。

---

很多人，一生读过的诗很多。但真正念念不忘的，却并不多。
所以，能够偶然间读到触动自己的诗句，也是一种奇妙的缘分。
词写情，诗言志。读诗使人灵秀，惟愿我们常怀诗心，有诗可以抒志，有词可以言情，目光所至皆诗意。