# 时光莹然-细品时光 

> 青春的苦涩

## 时光荏苒，岁月如梭

1、光阴易逝，岂容我待。

2、岁月辗转成歌，时光流逝如花。

3、他深感到岁月流逝，一去不回。

4、岁月流逝，来探望的人越来越少了。

5、盛年不再来，一日难再晨。

6、流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。

7、岁月如梭，韶光易逝。

8、时光荏苒，白驹过隙。

9、只有时间的消逝才使我们注意到时间。

10、当有时间时要利用时间，因为时间稍纵即逝。

11、随着岁月流逝，记忆会被淡忘，你所有胜利都会褪色。

12、人一旦有了追求，光阴就荏苒了，岁月就如梭了，时间就白驹过隙了。

13、岁月流走，蓦然回首，有我们相守，不离左右。

14、当你在感慨时间的流逝的时候，你已经在开始变老了。

15、叹岁月流年，留不住知己红颜，恨昔时少年，守不住旦旦誓言。

16、时事境迁，我们在光阴里丢了什幺？岁月流转，年华里错过何家？

17、时光流逝，我们还在留恋着当初的约定！

18、静待时光清浅，岁月流转，把酒言欢，梦里，青春与你我不似初见。

19、繁华千种，抵不过岁月流年，红颜易老，伤不起光阴似剑！

20、岁月催人老，时间流逝，只留下那岁月的痕迹，刻在小伙伴们的脸上。

21、落叶知秋，情谊如酒，风渐凉时有喜却无忧。岁月流走，蓦然回首，一声问候醇绵依旧。

22、我们总是在慢慢长大，渐渐迷失自己。时间流逝的太快，我已回不到从前。末年里，依然爱你。

23、当岁月流逝，所有的东西都消失殆尽的时，唯有空中飘荡的气味还恋恋不散，让往事历历在目。

24、岁月流逝所带来的改变是每个人都无可抵抗的，只是，这样的变化，或多或少，或好或劣。

25、当您絮叨着自己的头发开始发白时，我又何尝不痛恨这岁月流逝不留情面。

26、世间的情爱，不管再动人，都会在岁月流逝中苍老，只有我对你的爱永远不老。

27、曾以为许多事会随岁月流逝而被遗忘，过后却发现是变得越来越清晰。

28、岁月流逝只令容颜苍老，激情不再却使心灵枯萎。

29、岁月流逝，青春悄然，留我在时间的漩涡中，独自徘徊，等待那痴梦一场。

30、有些人，有些事，在岁月流逝后，会变得更加刻苦铭心。

31、岁月流逝，惟有记忆中的那张面孔永不老去。

32、岁月流逝，不知不觉中，记忆里多少了春秋离去。

33、在你的世界里我也许只是一个意外，在我世界里你却是最大的奇迹。我只想告诉你任凭岁月流逝，我会……

34、陌上，烟凉。荼靡了几季时光。摇晃的流年，轻摆的时钟，不知道岁月的流逝。我拽着岁月的衣角，在灯下游走，无疆。

35、岁月流逝，而我正害怕，我不怕岁月盗走我的容颜和芳华！我怕岁月让父母老去，我却没有任何办法。

36、真希望时光能够以下子苍老，这样，所有的不幸与痛苦就能随着岁月流逝而变的浅淡一些。

37、岁月流逝，我，独自等待；你，又在哪里？

38、任岁月流逝，但愿爱如少年。

39、岁月流逝，与梦同行。

40、岁月流经，流年缱绻，我爱的人，像极了你。

41、岁月流光心依旧，流年似水善始终。

42、孤独，自由。一念之间，岁月流转，遍经冷暖。

43、岁月流成了河，谁还在等我。

44、岁月流沙我们已然深陷。

45、岁月流年，极美的平凡。

46、时间带着明显的恶意缓缓在我的身上流逝。

47、把往事的怅然悉心埋葬，把岁月的流逝交付远方。

48、岁月流逝，容颜苍老，没有人逃脱得掉。但唯有时间流逝，才能让我们更懂得自己。

49、不要为已消逝之年华叹息，须正视欲匆匆溜走的时光。

50、当有时间时要利用时间，因为时间稍纵即逝。

51、只有时间的消逝才使我们注意到时间。

52、黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。

我们形容时间过得迅速，常会说光阴似箭，日月如梭。如果说光阴似箭表示时间过得飞快还好理解，那幺时光怎幺又会如梭呢？其实，这和古人的生活有关。中国古代长期是农耕社会，老百姓依靠种粮为食，织布换钱，过着男耕女织的田园生活。“梭”是织布机中牵引纬线的织具，形如枣核。织布之时，织梭往来迅速，穿行于织布机中将丝线织成布匹。普通人家大多有梭，可以说，梭是深入百姓生活的一种用具。因为“梭”来往迅速、运行快速，古人便用“穿梭”比喻往来频繁；用“飞梭”形容非常快速的动作；用“日月梭飞”、“时光如梭”来说明时间的流逝。

时光飞逝是来自时光飞逝效应，萨基特猜测，当人们发现时间过得很快时，会想当然地认为一定是由于这段时间比较快乐，所以产生错觉。 从而的来“时光飞逝”。岁月如梭是出自宋·赵德麟《侯鲭录》卷二：“织乌，日也，往来如梭之织。” 梭：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。

时光：时间，光阴。

荏苒：犹“渐冉”，指一点一点地流逝、不知不觉地过去。

指时间或者光阴渐渐过去。

昨天、今天和明天，是岁月的时间概念。岁月常用来形容一段历史时期，也用来形容一段生活经历，还经常用来承载人们的感情。

梭：织布时牵引纬线的工具。像太阳和月亮一样地穿梭来去。形容时间过得很快。或是时间很快，无法把鸡。一般用来比喻时间的快，对旧人故事都已远去的无奈和遗憾。

简单地说，就是时间飞过的过去。。。。

## 形容时光荏苒，岁月如梭的诗句

*

白发催年老，青阳逼岁除。——孟浩然《岁暮归南山》

白发频生催人日渐衰老，阳春来到逼得旧岁逝去。满怀忧愁辗转难以入睡，月照松林窗外一片空虚。

*

及时当勉励，岁月不待人。?——晋陶渊明?《杂诗》

应当趁年富力强之时勉励自己，光阴流逝，并不等待人。

*

老去光阴速可惊。鬓华虽改心无改，试把金觥，旧曲重听，犹似当年醉里声。——欧阳修《采桑子》

想起了往事，倍觉光阴流转如此迅速。鬓发虽已经变成了白色，但是我的心没改变，如今在酒席前仍把酒杯端起。旧曲重听心里觉着耳熟，就好似当年醉里听。

*

三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。——唐颜真卿?《劝学》

每天三更半夜到鸡啼叫的时候，是男孩子们读书的最好时间。

*

黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。——唐颜真卿?《劝学》

少年时只知道玩，不知道要好好学习，到老的时候才后悔自己年少时为什幺不知道要勤奋学习。

*

少壮不努力，老大徒伤悲。——古诗汉乐府《长歌行》

少年人如果不及时努力，到老来只能是悔恨一生。

*

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。?——晏殊《浣溪沙》

那花儿落去我也无可奈何，那归来的燕子似曾相识，

*

闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋？ ——王勃《滕王阁诗》

悠闲的彩云影子倒映在江水中，整天悠悠然地漂浮着；时光易逝，人事变迁，不知已经度过几个春秋。

*

阁中帝子今何在，槛外长江空自流。?——王勃《滕王阁诗》

昔日游赏于高阁中的滕王如今已不知哪里去了，只有那栏杆外的滔滔江水空自向远方奔流。

*

今日复今日，今日何其少！?——明?文嘉《今日诗》

总是今日又今日，今日能有多少呢！

流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。

时光荏苒_光阴似箭_岁月如梭_人生如梦 时间过得很快 世事无常 物是人非 人生就像一场梦

## 岁月如梭古诗词 

减字木兰花·送赵令_百度汉语

作者：苏轼

春光亭下。流水如今何在也。岁月如梭。白首相看拟奈何。

故人重见。世事年来千万变。官况阑珊。惭愧青松守岁寒。

赏析

上片“春光亭下。流水如今何在也”，是说词人早年与赵晦之相识在春光亭下，那亭下的流水已不知逝去到什幺地方了，回忆起当年交友，情深谊厚。从此词的下文“岁月如梭。白　　首相看拟奈何”看，“春光亭下”云云，当指第一次密州相见之时，那时词人刚四十岁，尚属壮年，至此时的第三次赠词，词人已是五十六岁，故得称“白首”，且时隔十六年，也与“岁月如梭”相合。

下片：“故人相见。世事年来千万变。官况阑珊。”词人在“故人”面前，倾诉着自己别后的仕宦坎坷经历，有如赵晦之早年的失官东武令和“三仕已之无喜愠”等遭遇，但自己则更为悲惨，“官况”可谓大起大落，几度挫折，正是“世事年来千万变”的反映。结句“惭愧青松守岁寒”，是说自己难能如青松耐守岁寒一般，而倍感惭愧。

词中的“白首相看拟奈何”、“惭愧青松守岁寒”诸句，虽慨叹时光流逝，无奈“岁月如梭”；但是词意却隐含着“壮志难酬”和坚守职责、不惧磨难的积极内涵。读之令人肃然起敬。全词曲尽心态，含蓄哿慨，笔力纵横，铸语自然。

” 梭：“织乌。 从而的来“时光飞逝”：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。岁月如梭是出自宋·赵德麟《侯鲭录》卷二，日也，往来如梭之织时光飞逝是来自时光飞逝效应，萨基特猜测，当人们发现时间过得很快时，会想当然地认为一定是由于这段时间比较快乐，所以产生错觉

时光荏苒、岁月如梭表示时间过了很快，不知不觉中过去了很长时间