# 信任的经典句子（精选60句
## 相信自己是一种信念，它不是繁花如梦似锦，却如青松雪压不倒。正因为有了这样的信念，我们才会坚持到底，自信永远。下面和小编一起来看信任的经典句子（精选60句），希望有所帮助1、信任如镜，不在于会不会在你面前笑，而在于愿不愿意在你面前哭；感情如树，不在乎它长得有多高，更在乎它的根有多深。人只有在最信赖的人面前，才可以彻底没有防线2、信任，不是虚无缥缈的承诺，更不是遥不可及的想望，而是发自内心的真诚3、信任必须述说，信任必须倾听，信任必须在朋友之间相互交谈的时刻双目凝视，信任必须在倾听的时候全神贯注4、我相信人的一生中多多少少内心都会藏着某些属于自己的小小秘密，既然是秘密，对方不说，你，就得学会怎样去理解，去信任，去包容，而不是试图去逼迫，去挖掘5、得到别人的理解是一件幸福的快乐的事，被别人信任就能更能体现一个人的价值，被理解与信任是人一生中不断追求的最高境界6、不信任像一颗种子，只要它落入心里，就会时常怀疑，有时明知不是这样，也会不由自主的去怀疑，而且这可种子怎么也挖不掉，只会越长越大，直到长成一颗大树，让一切彻底崩溃7、爱就是相互信任和理解，是看的到的实惠，就是要如大地般广袤和天空般深邃；爱就是春天里的蝴蝶，能打开每朵花蕾的心扉；是枝头窗前的喜鹊，能解开每颗忧伤的心结8、信任亲友是人的天性，而信任他人则是一种美德，在信任的过程中，快乐而全面地，认识这个看似复杂的世界9、信任不是锱铢必较的利益，而是肝胆相照的情分，和朋友在坦诚的交往过程中，会使朋友之间留存着对真情的敏感，会使对方的眼睛抹去云翳，心境重新开朗10、舞台上演杂技需要人与人之间的信任与合作，我们的日常生活更是如此11、不要说爱我，除非你是认真的。因为我也许会做出疯狂的事，比如相信你12、信任是一条越掘越深的巷道，没有回头路可以走的，朋友之间相互的信任也如仇恨一样，没齿难忘13、信任比如一块石子一片树叶，在别人眼里是那样的普通，而其中的美妙含义只有自己知晓14、感情不需要诺言协议与条件。它只需要两个人：一个能够信任的人，一个愿意理解的人15、信任是人世间不可缺少的重要成分，它与自信很相似，只不过信任是要送给别人，自信则是献给自己16、我的心灯，寻到了我要的信任。信任，一定会将全世界上的火炬点燃，火焰，是那么明亮17、公众的信任不能随便托付给人，除非这个人首先证实自己能胜任而且适合从事这项工作18、信任是生活中必有的东西。如果说，生活中没有了信任，那么世界将变得混乱，没有安全感19、信任，好似悄悄来临的春天，让紧闭的花蕾瞬间绽放。善良，会像一双翅膀飞进你我的心，让心与心沟通20、信任是一种力量，信任是一种快乐。人与人之间的信任是很重要的，得到别人的.信任后，你会感到很高兴，也会获得无穷的力量21、也许我该离开了，以前你不爱我，但至少信任我，现在，信任也不在了，我没有勇气再留在你身边了22、两个人在一起，最基本的是要信任对方。而不是看不到对方的时候就开始想象对方是否在外面灯红酒绿，花天酒地。要相信对方可以经得住诱惑，相信他对你的爱足够使他不被诱惑所困23、许多真话变成了玩笑，很多玩笑变成了真话。信任我，你相信直觉，你不信任我，你跟着直觉走24、信任别人，归根结底就是信任自己的判断。只有非常自信的人，才能给予别人非常的信任25、信任来之不易，无论是找到值得你信任的人，还是相信就连他们也会背叛你。但相信自己的心却是最最大的冒险。最终，唯一能够真正信任的人，只有自己26、其实男女之间，对另一人不信任的真正来源即是对自己的不自信，所以，要想信任对方，首先要足够自信，要想足够自信，你需要做的就是——让自己变得更优秀27、处处的尔虞我诈，信任变的弥足珍贵。信任一个人到底有多难，只怕是经历了太多的背叛，再也无法释怀28、如果说爱情使人忧心不安的话，则尊重是令人信任的；一个诚实的人是不会单单而不敬的，因为，我们之所以爱一个人，是由于我们认为那个人具有我们所尊重的品质29、不要去和任何人解释什么，因为信任你的人不需要你的解释，不信任你的人你再怎么解释也没有用30、我希望，我能完全信任你，我还从来没有能这样信任过谁。我也希望，你将给我最大的支持31、我们还是太年轻。对这个世界的理解带着盲目的信任或者盲目的不信任32、断点，只在一念之间，真诚希望被信任，而不是揣测，随心所欲也是一种境界，努力了，不会心伤，随缘随心随性…33、信任，无庸置疑的是一种高尚的行为，不过，许多人在选择信任的同时，却放弃了瞭解他人，而那种行为並不算是信任34、信任就如同一个一岁小孩的感觉，当你将他扔向天空的时候他会笑，因为他知道你会接住他。这就是信任35、我认为我们应该学会相信别人，并不是所有人都不值得信任。而且，在你不相信别人的同时，你也会得不到别人得信任，更会伤害别人的自尊心。所以我们在分别真伪的同时，也要学会相信别人36、有些话，我不说是希望你能懂，不想有一天，我对你的信任变成了放任37、若人与人能达成彼此的信任，地球将会出现一次彻底的变革。而这场变革将会胜过所有过往的变革38、我想，信任和感动是不一样的。但我们往往在信任别人的同时收获感动，而在感动的时候相信这个人39、原谅一个人是容易的，但再次信任，就没那么容易。暖一颗心需要很多年，凉一颗心只要一瞬间。活着，就要善待自己。40、目标的坚定是性格中最必要的力量源泉之一，也是成功的利器之一。没有它，天才也会在矛盾无定的迷径中，徒劳无功41、一切的一切都简单得不能在简单。网络的生活，假期的生活，无所归属的生活，在疲惫与挣扎中，努力改变自己。亦或许是在改变自己心中的那个世界里的每个人的目光吧42、我想教徒信任上帝那样信任他，和爱他。遗憾的是，我的上帝并不爱我43、信任以及不离不弃，过度信任是愚蠢，愚蠢的不离不弃是死缠烂打。给自己留点自尊好吗44、不能信任别人是痛苦的，但是如果你选择信任，结局大多会是更加痛苦45、你如果信任一个人，难免被这个所伤害，这就是信任所交的赋税。要想不受伤害很简单，不要去相信任何人46、借钱给你是支持，不催是信任，还钱是诚信，请不要拿别人的支持与信任而毁坏了自己的诚信47、我可以原谅其他人对我的不信任，唯独不能原谅你，因为你是我曾经最信任的朋友48、自信是一根柱子，能撑起精神的广漠的天空，自信是一片阳光，能驱散迷失者眼前的阴影49、如果你将我对你的信任当作伤害我的资本，那么对不起，这个信任我给不起50、起初信任一群人，继而想要依赖某个人，直到最后才明白这一生需要承担的责任有很多，但可以绝对依赖的人却少之又少。虽然不会再对这个世界毫无戒备，但好在也学会了心怀善意，决定好好的过好完这一生51、在我们的生活中，我们总是渴望他人的信任，可是又有多少人能够和他人付出信任呢52、我连自己都不信任，怎么可能信任别人。一个不信任自己的人，怎么能得到别人的信任53、我喜欢，对我信任无比的感觉。一旦拥有了绝对信任，那一定会让我不负众望。这是绝对不庸置疑的54、想给自己看。我能做出来，我是个能信任的人，我就是想给自己看，在这个世上我还需要一个信任我的人55、那些尝试去做某事却失败的，比那些什么也不尝试去做成功的人，不知好上多少56、如果你信任我，就不需要我说什么，也不需要费心求证。因为你的心会告诉你，这种事我不屑于做57、信任是不存在好于坏的概念，因为信任是人与人之间建立沟通的基础。谁也不允许利用信任来骗取他人58、哥伦布发现了一个世界，却没有用海图，他用的是在天空中释疑解惑的“信心”59、人与人之间信任从始到终都没有不要紧，有过之后再不信任才折磨入骨60、信任这种东西，是绝不能轻许的。因为这不止是你的问题，还有别人有没有值得你相信的能力和心性