# 初中数学

## 有理数

### 正数和负数

0以外的数分为正数和负数，0 不是正数，也不是负数。

### 有理数

正整数,0,负**整数**,正分数,和负分数,统称**分数**
整数和分数统称**有理数**

有符号不同的两个数互为**相反数**
数轴上表示数a的点与原点的距离叫做数a的**绝对值** 记作 $|a|$

**绝对值的定义:** 一个正数的绝对值是它本身,一个负数的绝对值是它的相反数  0的绝对值是0

1. 正数大于0,0大于负数,正数大于负数

2. 两个负数,绝对值大的反而小

   

### 有理数加法法则



1. 同号两数相加,取相同的符号,并把绝对值相加.
2. 绝对值不相等的异号两数相加,取绝对值较大的加数的符号,并用较大的绝对值减去较小的绝对值,互为相反数的两个数相加得0
3. 一个数同0相加,扔得这个数.

两个数相加,交换加数的位置和不变

三个数相加,先把前两个数相加,或者先把后两个数相加,和不变



### 有理数减法法则

1. 有理数减法可以化转为加法进行.

   **减去一个数,等于加上这个数的相反数**

   $a-b=a+(-b)$

2. 引入相反数,加减混合运算可以统一为加法运算

   $a+b-c=a+b+(-c)$

同名相除, 同号两数相减**括号前为被减数**的符号,括号内为被减数的**绝对值减去减数的绝对值**

$(+5)-(+3)=+(5-3)$.

$(-5)-(-3)=-(5-3)$.

异明相益,异号两数相减,**括号前为被减数**的符号,括号内为被减数的绝对值加减数的绝对值

$(+5)-(-3)=+(5+3)$.

$(-5)-(+3)=-(5+3)$.

正无入负之,负无入正之, 0减正得负,0减负得正

$0-(+3)=-3$

$0-(-3)=+3$

### 有理数乘法法则

两数相乘,同号得正,异号得负,并把绝对值相乘.

任何数同0相乘都得0

乘积为1 的两个数互为倒数

两数相乘,交换因数的位置,积相等.

$ab=ba$

三个数相乘先把前两个数相乘或者先把后两个数相乘,积相等

$(ab)c=a(bc)$

一个数同两个数的和相乘,等于把这个数分别同这两个数相乘再把积相加

$a(b+c)=ab+ac$

### 有理数除法法则

处以一个不等于0的数,等于乘这个数的倒数

$a \div b = a $ $1 \over b$$(b \ne 0)$

两数相乘,同号得正,异号得负,并把绝对值相乘.

0除任何数都得0

### 有理数乘方

求$n$ 个相同因数的积的运算,叫做**乘方**,

结果叫幂(power) 在 $a^n$ 中 $a$ 叫做**底数**,$n$ 叫做**指数**

读作$a$ 的$n$ 次幂 或者 次方

负数的奇次幂是负数,偶次幂是正数

有理数混合运算注意:

1. 先乘方,在乘除,最后加减
2. 同级运算,从左到右进行
3. 有括号,先算括号内的运算,按小括号,中括号,大括号依次进行

10 的 $n$ 次幂 等于 1 后面有 $n$ 个0 .



## 一元一次方程

含有未知数的等式 叫做方程(equation)

含有一个未知数$(x)$ 的方程叫做一元一次方程

#### 等式的性质

1. 等式两边加或者减同一个数或者式子,结果仍然相等.

   $a=b,a\pm c=b \pm c$

2. 等式两边同乘同一个数或者处以同一个不为0的数结果仍然相等

   $a=b,ac=bc;$

   $a=b,(c \ne 0),$$a \over c$=$b \over c $

   

#### 一元一次方程

$x+2x+4x=140$

含有$x$ 的项 **合并**得

$x+2x+4x=(1+2+4)x=7x$

$x+2x+4x=140$

$7x=140$

系数化1 [^系数]

$x=20$

[^移项]:把等式一边的某项变号后移到另一边,叫做移项

$3x+20=4x-25$

$3x-4x=-25-20$[^移项]

$-x=-45$

$x=45$



$3x+5(138-x)=540$

去括号:

$3x+690-5x=540$

移项:

$3x-5x=540-690$

$-2x=-150$

$x=75$

 

### 系数

[^系数]: 系数的字面意思：有关系的数字。比如说代数式"3x"，它表示一个常数3与未知数x的乘积，即表示3×x，等于x+x+x。“3x”代表一个数值，这个数值只与x有关系，是什么关系呢？“3”便是说明了关系——是3个它相加的和。所以，“系数”可以解释为“有多少个未知数（相加的和）系数 如abc的系数是1，次数是3。  [1] 。

在一项中，所含有的未知数的指数和称为这一项的次数。

不含未知数的项，称为常数项。例如：1，2，3，100等这样的数。常数的次数是0。有理数分为正有理数、零、负有理数、整数、分数

在多项式中含有字母的项，该项的[整数部分](https://baike.baidu.com/item/整数部分)称作是该项的系数，不含字母的项称作[常数项](https://baike.baidu.com/item/常数项)。

[常数](https://baike.baidu.com/item/常数)是指固定不变的数值。就是除了字母以外的任何数，包括正负整数和正负小数、分数、0和无理数（如π）。如多项式：4ab-5c+6d-7中，4、-5、6分别是含有字母的项ab、c、d的系数，而-7这项不含有字母，所以称作为常数项；

如式子中没有数字，系数的默认情况下是为1或-1。例：-x 系数：-1；x系数：1；

在单项式中，字母的系数默认为1。例：a的系数是1。

次数指单项式中所有字母的指数的和；

分数的系数，例：-3xy÷2π的系数为-3÷2π ；



## 三角形

1. 两个角的和是 $90^{\circ}$ 就说这两个角互为 **余角,**

2. 如果两个角的和等于$180^{\circ}$ 就说这两个角互为**补角**

3. 三角形的内角和等于$180^{\circ}$

4. 三角形的一个外角等于与它不相邻的两个内角的和

5. 三角形的一个外角大于与它不相邻的任何一个内角

6. $n$边形的内角和等于$(n-2)\bull$$180^{\circ}$  

7. 如果四边形的一组对角互补,那么另一组也互补

8. 多边形的外角和等于$360^{\circ}$

   

## 二元一次方程[^二元一次方程]

[^二元一次方程]:每个方程含有两个未知数($x,y$) 且未知数的指数都是1 这样的方程叫 二元一次方程

$x+y=22$

$2x+y=40$

消元:削去一个未知数

### 带入消元法,简称带入法

$x-y=3$

$3x-8y=14$

消元

$x=y+3$

带入式2

$3(y+3)-8y=14$

$y=-1$

带入式1

$x=2$

### 加减消元法

两个二元一次方程中同一未知数的系数相反或相等时,将两个方程里的两边分别相加或相减,就能削去这个未知数,得到一个一元一次方程

a 2x+4y=16   

b 5x-6y=33

c 9x+12y=48  a*3

d 10x-12y=66  b*2

19x=114   c+d

x=6 

带入 a 3*6+4y=16

4y=-2

y=- 1/2

## 不等式与不等式组

未知的次数是1 的不等式,叫做一元一次不等式

