## 民主革命领导权

在中国，资产阶级无法领导革命取得顺利，中国的资产阶级革命须由无产阶级来领导才能胜利。

1、(农资局限性)这是近代中国革命发展的然结果。农民由于其小生产者的局限性，资产阶级由于其软弱性都不能领导民主革命顺利。

2、(无产阶级特点)这是由中国无产阶级的特点和优点所决定的。中国无产阶级除了富有(组织性纪律性)等一般无产阶级的优点之外，他还(深受三重压迫，革命最彻底)大多(来自破产农民，便于结成工农联盟)分布(相对集中，便于组织)。

3、(中共领导)由中国无产阶级经过掌握了科学马克思主义理论的中国共产党来领导中国革命取代资产阶级领导中国革命，不仅是区分新旧民主主义革命的(根本标志)，而且是中国是革命(成败关键)。

## 社会主义主要矛盾

1、(2个矛盾1个任务)社会主义社会主要矛盾的判断。人民群众不断增长的经济文化需要和当前经济不能满足这种需要的矛盾，建立先进的工业国的要求和落后的农业国的现实之间的矛盾。全国人民的中心任务是尽快的把中国从一个落后的农业国变成一个先进的工业国。

2、(2个基本矛盾)社会主义社会的基本矛盾和发展动力。社会主义社会的基本矛盾依然是(生产力和生产关系)，(经济基础和上层建筑)之间的矛盾。他是(非对抗性)的矛盾，他可以经过社会主义自身的发展而得到不断解决。

3、(2类性质矛盾)社会主义社会存在这两类不同性质的矛盾，一是(敌我)矛盾，一是(人民内部)矛盾。敌我矛盾是(对抗性)的矛盾，要用(专政)的方式加以解决，而人民内部矛盾要用(民主)的方法加以解决。在社会主义人民内部矛盾是大量的普遍存在的，正确的处理人民内部矛盾成为国家政治生活的(主题)。

## 党建思想和主要经验

毛泽东的民主革命时期的“伟大工程”

(3大背景)毛泽东指出，中国共产党是一个农民和小资产阶级占人口绝大多数的(半殖民地半封建)的农业大国里诞生和进行革命的，是在长期(武装斗争和游击战争)环境建党，是在同(资产阶级和国际共产主义)的复杂关系中建党，如何建设一个马列主义的政党便成为一项“伟大的工程”。

(5条经验)革命战争年代的党建思想和主要经验

1、党的建设须密切联系党的(政治路线)

(党的建设同党的政治路线的关系)

(制定前是根本任务)党的政治路线是党在一定历史阶段确定的总目标总任务，制定正确的政治路线是党的建设的根本任务(确定后要围绕服务)在党的正确的政治路线确定后，党的各方面建设须紧紧围绕这条政治路线来进行，为实现党的政治路线服务。

2、着重从思想上建党，把(思想建设)放在党的建设的首位

(思想建设是党建的首要任务)党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，要经常注意以马克思主义思想改造和克服各种非马克思主义思想。

3、在党的组织建设上，须坚持(民主集中制)原则

(坚持和完善民主集中制)组织建设是党的建设的基础和保证。毛泽东认为，一个政党要引导革命到胜利，须依靠自己(政治路线的正确)和(组织上的巩固)。坚持民主集中制的根本原则，不断克服党内生活中的不良现象，使民主集中制的各项制度逐步趋于完善。

4、加强党的(作风建设)，保持和发扬党的优良传统和作风。

(三大作风)理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评，是我们党的三大优良传统作风，也是人民群众拥护和支持我们党的基本政治优势。

5、(整风)是进行马克思主义思想教育、实现思想上建党的好方法和好形式

(背景)六届七中经过《关于若干历史问题的决议》，中共在全党范围内开展了一次大规模的整风运动。用(大规模整风运动的形式)解决党内问题，创造性地提出了“惩前毖后，治病救人”的方针，在党建史上第一次把(思想教育同总结历史经验)很好地结合起来，是党建史上一个伟大创举。

新时期党的建设的“新的伟大工程”

(3大考验)按照“三个代表”重要思想推进党的建设是一项“新的伟大工程”

1、(党内)中国共产党成为执政党后，使党有了更加有利的条件能够更好地为全中国人民服务，但党的(执政地位)也给党的建设带来了一系列新问题，使党面临严峻的考验。

2、(国内)在改革开放的新时期，我们党面临着(改革开放和发展社会主义市场经济)的严峻考验。

3、(国际)我们党还面临着(国际敌对势力“和平演变”)的考验。

(3点内容)“新的伟大工程”的内容

1.党建的(总目标)：(5个党2课题)

把党建设成为(用邓小平理论武装)起来、(全心全意为人民服务)、(思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险)、(始终走在时代前列)、(领导全国人民建设有中国特色社会主义)的马克思主义政党。

实现这个总目标，须解决两大课题：一是不断提高(领导水平和执政水平)二是不断增强(拒腐防变能力)。

2、要加强(三个方面的建设)，即从思想上、组织上、作风上多方面加强党的建设，使我们党以新的面貌和更强大的战斗力，带领人民完成新的历史任务。

3、要发挥(三大优势)：(政治、组织、群众)

加强党的(思想建设)，根本的是坚定不移地用(邓小平理论)武装全党，充分发挥党的(思想政治优势)

加强党的(组织建设)，根本的是把党建设成坚强的(领导重要)，充分发挥党的(组织优势)

加强党的(作风建设)，根本的是坚持(全心全意为人民服务)的宗旨，充分发挥党(密切联系群众的优势)。

## 中国先进文化的前进方向

为什么要坚持走中国特色社会主义文化发展道路及如何坚持走这条道路?

文化是民族的血脉，是人民的精神家园，也是政党的精神旗帜。中国共产党是一个具有高度文化自觉和文化自信的马克思主义政党，代表了中国先进文化的前进方向

坚持中国特色社会主义文化发展道路，以满足人民精神文化需求为出发点和落脚点，以改革创新为动力，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，培养高度的文化自觉和文化自信，提高全民族文明素质，增强国家文化软实力，弘扬中华文化，努力建设社会主义文化强国。(重要)

坚持中国特色社会主义文化发展道路，须以马克思主义为指导，这是事关文化改革发展全局的根本问题。须发挥人民在文化建设中的主体作用，坚持文化发展为了人民、文化发展依靠人民、文化发展成果由人民共享。(重要)

须坚持自己的民族特色，继承和发扬中华优秀文化传统，大力弘扬中华文化，建设中华民族共有精神家园。须积极吸收、借鉴国外优秀文化成果，抵制西方腐朽文化的影响。须坚持一手抓文化事业、一手抓文化产业，推动文化事业和文化产业多方面协调可持续发展。(重要)

## 重要价值观与重要价值体系的关系

第一，两者有内在一致性，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论体系和制度的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。

第二，两者各有侧重。社会主义重要价值观更加突出重要要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。社会主义重要价值观是社会主义重要价值体系的内核，是对社会主义重要价值体系的高度凝练和集中表达。体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，体现了时代精神，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。

## 如何深化文化体制改革?

如何深化文化体制改革?

要坚持人民为中心的工作导向，坚持把社会效益放在首位，社会效益和经济效益相统一，以激发全民族创造活力为中心环节，进一步深化文化体制改革。

一，完善文化管理体制。

二，建立健全现代文化市场体系。

三，构建现代公共文化服务体系。

四，提高文化开发水平。

## 依法治国道路

建设社会主义法治国家

一、依法治国是党领导人民治理国家的基本方略

依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化。(重要)

依法治国意义。第一，依法治国是中国共产党执政方式的重大转变，有利于加强和改善党的领导。第二，依法治国是发展社会主义民主、实现人民当家作主的根本保证。社会主义民主是社会主义法治的基础，社会主义法治是社会主义民主的保障。第三，依法治国是发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要，有利于社会主义市场经济体制的完善和发展，可以为扩大对外开放保驾护航。第四，依法治国是国家长治久安的重要保障。

二、坚持走中国特色社会主义法治道路的措施

多方面依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。这就是在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代化。

## 经济发展新常态

(1)经济发展新常态主要有几个特点：

①从高速增长转为中高速增长。

②经济结构不断优化升级，第三产业消费需求逐步成为主体，城乡区域差距逐步缩小。

③从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。

(2)经济新常态将给中国带来新的发展机遇。

①经济新常态下，经济增速虽然放缓，但经济规模决定的实际增量依然可观。

②新常态下的经济增长更趋平稳，增长动力更为多元。

③在经济新常态下，产业结构进一步优化升级，发展前景更加稳定。

④在经济新常态下，政府积极推动职能转变，市场活力进一步释放。

(3)适应和引领经济发展新常态，须：

①转变经济发展方式，实现发展理念变革、模式转型、路径创新的综合性、系统性、战略性转变

②坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动四化同步发展

③坚持走中国特色自主创新道路，实施创新驱动发展战略，多方面依靠创新驱动发展，提高经济质量和效益

## 实施创新驱动发展战略

1、实施创新驱动发展战略的原因

当前，从全球范围看，科学技术越来越成为推动经济社会发展的主要力量，创新驱动是大势所趋。新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，一些重要科学问题和关键重要技术已经呈现出革命性进步的先兆，带动了关键技术交叉融合、群体跃进，变革进步的能量正在不断积累。

即将出现的新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，为我们实施创新驱动发展战略提供了难得的重大机遇。机会稍纵即逝，抓住了就是机遇，抓不住就是挑战。我们须增强忧患意识，紧紧抓住和用好新一轮科技革命和产业变革的机遇，不能等待、不能观望、不能懈怠。

从国内看，创新驱动是形势所迫。我国经济总量已跃居世界第二位，社会生产力、综合国力、科技实力迈上了一个新的大台阶。同时，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，人口、资源、环境压力越来越大。物质资源然越用越少，而科技和人才却会越用越多。我们要推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，须及早转入创新驱动发展轨道，把科技创新潜力更好释放出来，充分发挥科技进步和创新的作用。

2、实施创新驱动发展战略的措施

一是着力推动科技创新与经济社会发展紧密结合。关键是要处理好政府和市场的关系，过深化改革，进一步打通科技和经济社会发展之间的通道，让市场真正成为配置创新资源的力量，让企业真正成为技术创新的主体。政府在关系国计民生和产业命脉的领域要积极作为，加强支持和协调，总体确定技术方向和路线，用好国家科技重大专项和重大工程等抓手，集中力量抢占制高点。

二是着力增强自主创新能力。关键是要大幅提高自主创新能力，努力掌握关键重要技术。当务之急是要健全激励机制、完善政策环境，从物质和精神两个方面激发科技创新的积极性和主动性，坚持科技面向经济社会发展的导向，围绕产业链部署创新链，围绕创新链完善资金链，消除科技创新中的“孤岛现象”，破除制约科技成果转移扩散的障碍，提升国家创新体系整体效能。

三是着力完善人才发展机制。要用好用活人才，建立更为灵活的人才管理机制，打通人才流动、使用、发挥作用中的体制机制障碍，最大限度支持和帮助科技人员创新创业。要深化教育改革，推进素质教育，创新教育方法，提高人才培养质量，努力形成有利于创新人才成长的育人环境。要积极引进海外优秀人才，制定更加积极的国际人才引进计划，吸引更多海外创新人才到我国工作。

四是着力营造良好政策环境。要加大政府科技投入力度，引导企业和社会增加研发投入，加强知识产权保护工作，完善推动企业技术创新的税收政策，加大资本市场对科技型企业的支持力度。

五是着力扩大科技开放合作。要深化国际交流合作，充分利用全球创新资源，在更高起点上推进自主创新，并同国际科技界携手努力为应对全球共同挑战作出应有贡献。

## 中国共产党的性质和宗旨

一、党的领导是社会主义现代化建设的根本保证

1、中国共产党的性质和宗旨

(1)中国共产党的性质

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导重要，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的高理想和最终目标是实现共产主义。(重要)

(2)中国共产党的宗旨

中国共产党的性质决定了党的宗旨是全心全意为人民服务。

二、多方面从严治党

1、坚持党要管党、从严治党

2、坚持思想建党与制度建党相结合

3、加强组织、纪律和作风建设

4、加强党风廉政建设和反腐败斗争

三、从严治党的要性

坚持党要管党，从严治党，是我们党的一个重要经验。中国共产党成功地领导中国人民在革命、建设和改革道路上不断取得新的伟大胜利，根本在于始终高度重视加强自身建设，始终坚持党要管党、从严治党。

坚持党要管党、从严治党，是我们党应对国际国内风险考验、完成党的执政使命的客观需要。执政环境越复杂，越要增强忧患意识，越要从严治党，使我们党永远立于不败之地。

坚持党要管党、从严治党，是保持党的先进性纯洁性、巩固党的执政地位的然要求。“多方面从严治党”作为“四个多方面”战略布局的基本内容提出后，对党要管党、从严治党提出了更高、更多方面的要求。所谓“多方面”就是治党要覆盖党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度等党的建设各个领域。从严治党，关键在治、要害在严。党员思想教育要严、党的建设标准要严、执行党规党纪要严、对违规违纪惩治要严、党的各项制度执行要严，须把“从严”作为多方面治党贯穿始终的主线。

四、坚持思想建党与制度治党相结合

将思想建党和制度治党紧密结合，是中国共产党自身建设的显著特点和特有优势。

思想建党确保制度建设的方向，制度治党是思想建党的有力保障，思想建党的成果不断凝结和形成为制度，思想建党的不断深化和持续进行也需要靠制度来保障和维护。思想建党打造的是从严治党的思想防线，制度治党打造的是从严治党的制度防线，思想建党和制度治党不可偏废，相得益彰，相互促进。

思想建党是无产阶级政党的基本原则。思想建党是党的建设的基础和中心环节，决定着党的建设的性质和方向。

制度治党是从严治党的根本之道。

只有始终坚持思想建党和制度治党紧密结合，才能真正把从严治党落到实处，才能使党永葆先进性和纯洁性，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导重要。

## 毛泽东思想

毛泽东思想

一、毛泽东思想的形成和发展

(一)含义

毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。

(二)形成背景和条件

1.时代条件。20世纪上半叶，帝国主义战争与无产阶级革命的时代主题，是毛泽东思想形成的时代背景。1914年帝国主义列强为争夺势力范围发动了第一次世界大战。1917年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级革命的新时代。它使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为世界无产阶级社会主义革命的一部分。

2.实践基础。中国共产党领导的革命和建设的实践，是毛泽东思想形成的实践基础。毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。

(三)形成、发展阶段

马克思主义同中国革命实际相结合的历史过程，同时也是毛泽东思想形成和发展的过程。

1.萌芽时期。第一次国内革命战争时期，毛泽东经过调查研究，深刻论证了中国社会各阶级在革的地位和作用。代表著作有《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》。

2.形成时期。土地革命前中期，以毛泽东为代表的中国共产党人成功地开辟了以井冈山为根据地的农村包围城市、武装夺取政权的道路。毛泽东同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向进行了斗争，在理论上论证了中国革命的新道路，强调马克思主义须同中国实际相结合，这标志着毛泽东思想开始形成。代表著作有《中国的红色政权为什么能够存在?》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》、《反对本本主义》等。

3.成熟时期。遵义会议以后，直至抗日战争时期，毛泽东在理论上系统地总结了中国革命的经验，形成了比较系统的哲学思想、军事思想、统一战线思想和党的建设思想，特别是系统地阐述了中国新民主主义革命的基本理论、基本路线和基本纲领，精辟地论证了党在民主革命时期的政策和策略。这标志着毛泽东思想走向成熟。1945年党的七大经过的《中国共产党章程》把毛泽东思想，作为我们党一切工作的指针，把毛泽东思想确立为党的指导思想。代表著作有《中国革命和中国共产党》、《<共产党人>发刊词》、《新民主主义论》等。

4.继续发展时期。解放战争时期和新中国成立以后，毛泽东进一步提出了人民民主专政理论、社会主义改造和建立社会主义制度的基本方略，提出了要把马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际“第二次结合”，并且进行了艰辛的探索。这是毛泽东思想的继续发展。代表著作有《论人民民主专政》、《在中共七届二中全会的报告》、《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等。

二、毛泽东思想的科学体系和主要内容

1.毛泽东思想的科学体系

(1)新民主主义革命理论。(2)社会主义革命和社会主义建设理论。(3)革命军队建设和军事战略的理论。(4)政策和策略的理论。(5)思想政治工作和文化工作的理论。(6)党的建设理论。指明了正确的方向。

除了上面讲的这几个方面外，毛泽东思想体系中还有关于国际战略和外交工作思想方法和工作方法的理论，等等。

2.毛泽东思想的活的灵魂，是贯穿于上述各个理论的立场、观点和方法。它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。其重要和精髓就是实事求是。

三、毛泽东思想的历史地位和指导意义

1.毛泽东思想的重大意义

(1)马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果 (2)中国革命和建设的科学指南

(3)中国共产党和中国人民宝贵的精神财富 2.科学评价毛泽东与毛泽东思想的历史地位 (1)重要性正确认识毛泽东思想的历史地位和指导意义，有一个怎样科学评价毛泽东和毛泽东思想的问题。这个问题的解决，关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗的成就，关系到党的团结、国家的安定，也关系到党和国家未来的发展前途，有重要的历史意义和现实意义。

(2)两种错误

“文化大革命”结束后，在对毛泽东和毛泽东思想的认识问题上，存在过两种错误倾向：一种是认为凡是毛泽东作出的一切决策、指示，都须坚决维护、始终遵循另一种是借口毛泽东晚年犯了严重错误，否定毛泽东的历史地位与毛泽东思想的科学价值和指导作用。这两种态度都是没有把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东晚年所犯的错误区别开来。

(3)科学评价

邓小平在领导全党拨乱反正中，用极大的精力来解决如何正确评价毛泽东和毛泽东思想的问题。在他的主持下，1981年党的十一届六中全会作出的《关于建国以来党的若十历史问题的决议》，对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、实事求是的评价。

决议指出：毛泽东是伟大的马克思主义者、伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。毛泽东晚年特别是在“文化大革命”中的确犯有严重错误。但是就他的一生来看，他的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。

(4)历史意义

以邓小平为重要的第二代领导集体科学地评价毛泽东和毛泽东思想的历史地位，具有重要的意义：纠正了当时存在的“左”的和右的错误倾向统一了全党和全国人民的思想，为维护全党和全国人民的团结，为社会主义事业的健康发展提供了保证充分体现了以邓小平为重要的党中央领导集体的远见卓识和政治上的高度成熟。

## 科学发展观的形成背景

科学发展观的形成

(一)含义

科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答。科学发展观是中国特色社会主义理论体系新成果，是中国共产党集体智慧的结晶。

(二)形成背景和条件

科学发展观，是立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来的。

1.我国社会主义初级阶段基本国情是科学发展观提出的根本依据。我们须坚持而不能离开社会主义同时，我们的社会主义社会还处在初级阶段，我们须从这个实际出发而不能超过这个实际。

2.我国在新世纪新阶段的阶段性特征是科学发展观提出的现实基础。进入新世纪新阶段，我国发展呈现一系列新的阶段性特征。当前我国发展的阶段性特征，是社会主义初级阶段基本国情在新世纪新阶段的具体表现。立足社会主义初级阶段这个最大的实际，科学分析我国参与经济全球化的新机遇新挑战，认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。

3.当代世界的发展实践和发展理念是科学发展观提出的重要借鉴。世界各国的发展实践证明，发展绝不仅仅是经济增长，而应该是经济、政治、社会、文化协调可持续发展，应该是人与自然的和谐发展。这就决定了作为世界上最大的发展中国家的中国，须走出一条中国特色的社会主义道路。科学发展观的提出正是深刻总结世界发展经验教训的基础上提出来的。

(三)提出和发展过程

科学发展观的形成是一个在实践中逐渐丰富和发展的过程。

2003年10月，党的十六届三中全会经过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出：“坚持以人为本，树立、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的发展。”这是党的文件第一次提出科学发展观。

2007年10月，胡锦涛在十七大报告中进一步深刻阐述了科学发展观的时代背景、科学内涵、精神实质和根本要求。

2012年党的十八大把科学发展观写入党章，并确立为党的指导思想。

## 邓小平理论

邓小平理论

一、邓小平理论的形成和发展

(一)含义

邓小平理论是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶

(二)形成条件

1.理论基础。邓小平理论是对马列主义、毛泽东思想继承和发展的成果。邓小平在新的历史条件下把继承、坚持同发展、创新辩证地统一起来，使马克思主义在当代中国进入了新境界，达到了新高度。马列主义、毛泽东思想是邓小平理论形成的理论基础。

2.历史根据。邓小平理论是对我国社会主义建设历史经验和其他社会主义国家兴衰成败经验进行科学总结的成果。社会主义正反两方面历史经验的总结，是邓小平理论形成的历史根据。

3.现实依据。邓小平理论是对十一届三中全会以来我国社会主义建设经验进行科学总结的成果。邓小平领导我们党从总结群众的成功实践的经验中，也从总结工作的某些失误的教训中，揭示了我国社会主义现代化建设的规律，把经验上升为理论。我国改革开放和现代化建设的实践，是邓小平理论形成的现实依据。

4.时代背景。邓小平理论是对我国社会主义建设的国际环境和时代特征进行科学分析的成果。邓小平分析了和平与发展已成为时代主题的新形势，阐明了争取较长时间和平环境进行国内建设的要性和可能性，指出了当今世界是开放的世界、任何国家的发展都离不开世界这个新的时代特征，研究了世界许多国家搞社会主义的经验教训。当代国际局势的新发展，是邓小平理论形成的时代背景。

二、邓小平理论的科学体系和主要内容

邓小平理论的主要内容有：社会主义本质理论、社会主义初级阶段理论、社会主义改革开放理论、社会主义市场经济理论、社会主义现代化发展战略、外交战略、祖国统一和一国两制等。

三、邓小平理论的历史地位和指导意义

1. 邓小平理论是对中国社会主义建设规律的科学认识

第一，邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又进步陈规，开拓了马克思主义的新境界。

第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个根本问题，揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。

第三，邓小平坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义国家的成败，发展中国家谋求发展的得失，发达国家发展的态势和矛盾，进行正确分析，作出了新的科学判断。

第四，总的来说，邓小平理论形成了新的中国特色社会主义理论的科学体系。 2.邓小平理论是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南 3.邓小平理论是党和国家须长期坚持的指导思想

## 新民主主义革命理论形成

新民主主义革命理论的形成

一、近代中国国情和中国革命的时代特征

1、近代中国的国情

①1939年毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》一文中指出：“认清国情，是认清和解决革命问题的基本依据。”近代中国，已经沦为一个半殖民地半封建性质的社会，这是最基本的国情。

②近代中国半殖民地半封建的社会性质，决定了社会主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。

③近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系。

④江泽民在十五大报告中指出，鸦片战争后，中国成为半殖民地半封建国家，中华民族面对着两大历史任务：一是求得民族独立和人民解放二是实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕。

2、中国革命的时代特征

①近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命是资产阶级民主(反对封建主义)民族(反对帝国主义)革命。

②1919年五四运动之后，中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台，中国革命进入新民主主义革命阶段。

③近代中国社会的发展，期待新的阶级及其政党领导新的革命，呼唤新的革命理论。

二、中国革命经验的概括和总结

1、中国共产党早期的主要观点。

①1921年7月中国共产党成立后，开始把马克思主义与中国革命具体实际相结合。

②1922年党的二大明确提出了党在民主革命时期的纲领是反帝，反封建。

③1923年党的三大提出了建立国共合作统&mdash战线的思想。

④1925年党的四大，第一次明确提出了坚持无产阶级领导权和农民同盟军的思想。

2、毛泽东同志提出农村包围城市武装夺取政权的理论。

1927年大革命失败后，在党的八七会议上，毛泽东，提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断。

## “三个代表”重要思想

“三个代表”重要思想

一、“三个代表”重要思想形成和发展

1.马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是“三个代表”重要思想形成的理论基础 马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，虽然形成于不同的历史时期，面对着不同的历史任务，但(1)都贯穿了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论(2)都代表着最广大人民的根本利益，是一脉相承的科学思想体系。

2.党成立以来经验的科学总结是“三个代表”重要思想形成的历史根据

总结党成立以来的奋斗历程和历史经验，归结起来就是，我们党须始终坚持“三个代表”。

3.“三个代表”重要思想是在科学判断党的历史方位的基础上提出来的

我们党历经革命、建设和改革，已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。党所处的地位和环境、党所肩负的历史任务、党的自身状况，都发生了新的重大变化。

(1)“三个代表”重要思想是在对当今国际局势科学判断的基础上形成的。当今国际局势的深刻变化，是“三个代表”重要思想形成的时代背景。

(2)“三个代表”重要思想是在对当代中国发展变化科学认识的基础上形成的。改革开放以来特别是十三届四中全会以来党和人民建设中国特色社会主义的伟大探索，是“三个代表”重要思想形成的实践基础。

(3)“三个代表”重要思想是在对党的现状科学分析的基础上形成的。党的建设面临的新形势新任务，是“三个代表”重要思想形成的现实依据。

二、“三个代表”重要思想的科学体系和主要内容

1.“三个代表”及其辩证统一关系

江泽民指出，总结党的奋斗历程和基本经验，展望21世纪的艰巨任务和光明前途，我们党要继续站在时代前列，带领人民胜利前进，归结起来，就是须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。这是对“三个代表”重要思想的集中概括。胡锦涛认为“三个代表”是“三个代表”重要思想的基本点。

代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是统一的整体，相互联系，相互促进。发展先进的生产力，是发展先进文化，实现最广大人民根本利益的基础条件。人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。

“三个代表”重要思想，在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。“三个代表”重要思想不只是三句话，不仅仅是三句话。

“三个代表”重要思想内涵丰富、博大精深，涵盖了经济、政治、文化和党的建设各个领域，体现在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面，是一个系统的科学理论。

2.贯彻“三个代表”重要思想的根本要求

贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，关键在坚持与时俱进，重要在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。

三、“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义

1.“三个代表”重要思想同马列主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系。

2.“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设和推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党须长期坚持的指导思想。

3.始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源

## 新民主主义革命的性质

1、(任务决定性质)新民主主义革命是(资产阶级革命性质)。因其任务是反帝反封建，争取民族独立和人民解放的革命。凡是反帝反封建，争取民族独立和人民解放的革命都是资产阶级革命性质的。

2、(五新决定前途)新民主主义革命是(新式的特殊的资产阶级民主革命)。它有了新的(领导者)无产阶级;有了新的(指导思想)马克思主义思想;有了新的(前途)社会主义;处在新的(时代)，十月革命之后;具有了彻底的反帝反封建的(革命纲领)。

## 工劳联盟与工非劳联盟

1、(工劳联盟;工非劳联盟)民主革命时期统一战线中有两个联盟：一是工人阶级和其他劳动人民的联盟，主要是无产阶级和农民、城市小资产阶级的联盟;二是工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟，主要是指无产阶级和民族资产阶级的联盟，也包含特定历史条件下，无产阶级和一部分地主阶级、带买办性的大资产阶级的联盟。

2、(工劳联盟是基础)在这两个联盟中，第一个联盟是基本的、主要的，参加这个联盟的是属于(进步)势力的阶级、阶层和集团，(人数)上占绝对优势，(政治)上具有极强的革命性，是统一战线的基础。只有首先巩固和发展这个联盟，统一战线才能从根本上坚强有力，使反帝反封建的民主革命有深厚的群众基础，才能推动中间势力向革命靠拢，才可建立、巩固第二个联盟，最终孤立、分化、瓦解直至消灭敌人。

3、(统一战线是两个联盟的对立统一)统一战线本身可以说是上述两个联盟的对立统一。中国共产党须正确地处理这两个联盟的关系，一方面放手发展和加强工农联盟，使它成为统一战线的(基础和依靠);另一方面，尽可能扩大第二个联盟，(团结一切可以团结的力量)，使两个联盟之间(互相促进)。

4、(工农知3主体、社统2拥的爱国者)社会主义时期的统一战线不再是两个联盟，而是工人、农民、知识分子三者为主体，包括拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的(最广泛的)政治联盟。

5、(民资两面性与阶级关系及状况根本变化)民主革命时期，由于民族资产阶级的两面性特点，决定了中国共产党领导的统一战线除了工农联盟之外，还要团结小资产阶级和民族资产阶级，从而使统一战线成为由工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级组成的阶级联盟。民主革命胜利和社会主义改造完成以后，阶级关系和各阶级的状况发生了根本变化，特别是资产阶级作为一个阶级已经不复存在，统一战线不再是四个阶级的联盟，而是由社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的最广泛的政治联盟。

## 工人阶级的理论和纲领

1、(工人阶级的阶级基础、理论和纲领)中共是马列主义与中国工人运动相结合的(产物)，其(阶级基础)是工人阶级，其(理论和纲领)是马克思主义的，因而是中国工人阶级的先锋队。

2、(符合工人阶级、中国人民和中华民族的根本利益)中共在民主革命时期领导人民推翻帝国主义和封建主义，建国后领导社会主义建设，实现现代化，既符合中国工人阶级的根本利益，也符合中国人民和中华民族的整体利益与根本利益，因而他同时是中国人民和中华民族的先锋队。

阶级也要实行既联合又斗争的方针。因为日本侵华战争的扩大，其(利益受损)，因而有(抗日)的一面。但同时其出于(阶级本性)又具有(反共和对日妥协)的另一面。对此无产阶级及其政党须保持(高度的警惕)，对其进行(坚决的斗争)，甚至不惜作流血的(武装斗争)。

## 三代领导人工业化道路的特点

三代领导人的工业化道路的背景、特点及取的的成绩。

第一代领导人的工业化

背景：当时的中国是一个一穷二白的(农业国)，没有一个(工业和国民经济体系)，特别是缺乏(重工业基础)。

特点：

1、(计划经济和单一公有制体制)下的工业化。

2、(农轻促重)一方面(优先发展重工业)，另一方面又要避免苏联片面发展重工业的弊端，力图经过更多的发展农业和轻工业的办法促进重工业的发展。

3、(外延3高)以(外延性)的经济发展为主，经过高(投入)高(产出)达到高(速度)。

4、从改善(生产力布局和备战)的需要出发，加快(内地)发展，以建立一个独立自主的工业体系和国民经济体系。

成绩：(工业国经体系，雄厚重工基础)到改革开放前期，建立一个比较完整的工业体系和国民经济体系，特别是打下了重工业比较雄厚的基础。为改革开放提供了一个不可少的经济基础。

第二代领导人的工业化

背景：经过几十年的工业化，单一的公有制和高度指令性的(计划经济弊端)开始暴露出来，重工业虽然发展很快，农业和轻工业的发展受到一定的影响。

特点：

1、以(市场经济)为导向的改革，以(公有制经济为主体，多种经济成分共同发展)下的工业化。

2、(农、轻、重)多方面发展，(农村和城市)多方面发展的工业化。

3、(内向性)经济和(外向性)经济的多方面发展。

4、以(外延性)的发展为主。

成绩：(告别短缺，卖方变买方)中国从九十年代中期彻底告别了短缺经济，从卖方市场变成了买方市场。

第三代领导人的新型工业化

背景：(经济全球化和信息时代)的到来为中国经济的发展提出了挑战，其次(自然资源和环境的问题)已经到了不可忽视的地步，中国已经进入了小康社会，中国老百姓对生活质量的要求越来越高。

特点：

1、以信息化(带动)工业化，以工业化(促进)信息化。实现工业化仍然是我国现代化进程中艰巨的(历史性任务)，信息化是我国加快实现工业化和现代化的(然选择)。

2、强调发挥科学技术作为第一生产力的重要作用，注重依靠科技进步和提高劳动者素质，改善经济增长质量和效益，是和(科教兴国战略)相结合的工业化。

3、强调经济建设和生态建设的协调发展，和(可持续发展)相结合的工业化。

4、强调正确处理提高劳动生产率和扩大就业的关系，是(人力资源优势)得到充分发挥的工业化。

毛泽东提出的工业化道路与新型工业化道路的关系

1.(从特点上看)，它们都强调实事求是，一切从中国实际出发，独立自主自力更生，依靠中国人民自己的力量，走(中国自己的)工业化道路都强调是(社会主义的)工业化道路都强调中国工业化的(目的)是实现全体人民(共同富裕)，实现中华民族的(伟大振兴)，巩固和发展(社会主义)。

2.(从体制基础、国际环境和时代背景看)，毛泽东时代是多方面的计划经济体制和单一的公有制经济、封闭半封闭封锁被封锁的国际环境下的工业化现在的工业化是市场经济体制和以公有制为主体多种所有制经济共同发展的基础上，是在经济全球化和多方面对外开放的条件下、在科技革命迅速发展信息经济广泛应用和第三产业大发展的国际背景下进行的工业化。

3.(从内容上看)，毛泽东提出的工业化道路主要是指(重工业、轻工业和农业)的发展关系问题而新型工业化道路则强调以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业化道路重要的是处理好(工业化和信息化)的关系。

## 多方面建成小康社会

首先、“四个多方面”战略布局是新形势下推进党和国家事业发展的科学纲领

内涵及关系：当前我国正处于多方面建成小康社会的关键时期，以习主席同志为总书记的党中央提出了“多方面建成小康社会、多方面深化改革、多方面依法治国、多方面从严治党”战略思想。“四个多方面”战略布局是一个整体，它既包括战略目标，又包括战略举措。

其中，战略目标就是多方面建成小康社会，战略举措就是多方面深化改革、多方面依法治国、多方面从严治党。

“四个多方面”是相辅相成、相得益彰的。多方面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴中国梦的“关键一步”多方面深化改革是多方面建成小康社会的动力源泉，是实现中国梦的“关键一招”多方面依法治国是多方面深化改革的法治保障和多方面建成小康社会的重要基石多方面从严治党则是多方面建成小康社会、多方面深化改革、多方面依法治国的然要求和根本保证。

地位：“四个多方面”战略布局是党坚持和发展中国特色社会主义的新实践新成果，是对党治国理政经验的科学总结和丰富发展，集中体现了时代和实践发展对党和国家工作的新要求，是实现中华民族伟大复兴的中国梦、续写中国特色社会主义新篇章的行动纲领。(重要)

要性：“四个多方面”的战略布局，首先，适应了我国发展的现实需要其次，顺应了人民群众的热切期盼再次，是为解决面临的突出矛盾和问题提出来的。问题意识和人民情怀，是“四个多方面”战略布局形成的最深刻根据，它集中体现了实践发展的新要求和人民群众的新期待。

## 如何弘扬社会主义重要价值观?

如何在全体人民中培育和弘扬社会主义重要价值观?

坚守社会主义重要价值体系和重要价值观就是过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、适度保障等，使社会主义重要价值观内化为人们的精神追求，外化为人们自觉行动。

第一，培育和弘扬社会主义重要价值观，要在全社会深入开展理想信念教育。坚定人们的道路自信、理论自信、制度自信，把全国各族人民紧紧团结和凝聚在中国特色社会主义旗帜下。

第二，培育和弘扬社会主义重要价值观，要使社会主义重要价值观成为人们日常工作生活的基本遵循。有利于培育和弘扬社会重要价值观的生活情景和社会氛围。

第三，培育和弘扬社会主义重要价值观，要突出道德价值的作用。培育正确的道德判断和道德责任，提高道德实践能力尤其是自觉践行能力，向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活。

第四，培育和弘扬社会主义重要价值观，须立足中华优秀传统文化。要利用好中华优秀传统文化蕴含的丰富的思想道德资源，使其成为涵养社会主义重要价值观的重要源泉。

第五，培育和弘扬社会主义重要价值观，要加强革命传统教育，弘扬红色文化。红色文化凝聚着广大人民群众的高尚道德和优良品质，对培育社会主义重要价值观具有重要的意义。

## 如何建设社会主义文化强国?

如何建设社会主义文化强国?

文化强国，是指这个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。实现中华民族复兴的中国梦，须保持持续振奋的民族精神和旺盛的创新活力，须团结奋进，实现这个梦要有文化的根基，要有价值的支撑。没有先进文化的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有全民族创造精神的充分发挥，一个国家、一个民族不可能屹立于世界先进民族之列。

建设社会主义文化强国，第一，需要培养高度的文化自觉自信。文化自觉自信是建设社会主义文化强国的一个要条件。要看到我国文化展还不完全适应经济社会发展的需要，与一些文化强国相比还有很大差距，但更要看到，我国有着悠久的历史传统和深厚的文化资源，已经具备了相对雄厚的物质基础，人民群众对文化的需求快速增长，我国的文化发展面临着难得的机遇。

第二，要大力发展文化事业和文化产业。发展文化事业，要坚持政府主导，按照公益性、基本性、均等性、便利性的要求，加强文化基础设施建设。发展文化产业，要按照多方面协调可持续的要求，推动文化产业跨越式发展，使之成为国民经济支柱性产业，创造出更多的经济效益。

第三，须加快文化体制改革。改革开放以来，我国文化体制改革由点到面、逐步推开，取得重大进步和阶段性成果。但文化体制改革成果还不够稳固，一些制约文化发展的深层次矛盾和问题还比较突出。

## 中国根本制度的优越性

　一、全国人民代表大会制度是我国的根本制度的优越性对比西方

人民代表大会制度是中国人民当家作主的根本政治制度，是我国的政体。人民代表大会制度是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证中国人民当家作主的根本政治制度和高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式，是中国社会主义政治文明的重要制度载体。(重要)

资本主义国家的"三权分立"制度不适合我国国情，它是与资本主义国家的私有制经济基础、资产阶级国家性质、阶级关系和政党制度相适应的，是为维护资产阶级统治服务的。(重要)

二、如何坚持走中国特色社会主义政治发展道路?

(1)发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。党的领导、人民当家作主和依法治国的统一性是由社会主义国家的本质决定的。(重要)

①中国共产党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。

②人民当家作主是社会主义民主政治的本质和重要要求，是政治文明的根本出发点和归宿。

③依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。依法治国的根本目的在于保证人民当家作主，保证党的执政地位。依法治国的实质是保障人民当家作主的各项民主权利。

三、坚持多党合作的政治制度为什么要从严治党?

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是马克思主义政党理论和统一战线学说与我国具体实际相结合的产物，是我国社会主义民主政治制度的重要组成部分。在这一制度中，中国共产党的领导是多党合作的首要前提和根本保证，多党合作是重要内容。(重要)

坚持中国共产党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导重要地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用。坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导，坚持共产党领导的多党合作。这都是坚持党的领导的根本原则。

坚持党要管党，从严治党，是我们党的一个重要经验。中国共产党九十多年的历史充分说明，我们党之所以能够从小到大、由弱到强，成为世界上最大的社会主义国家执政党，成功地领导中国人民在革命、建设和改革道路上不断取得新的伟大胜利，根本在于始终高度重视加强自身建设，始终坚持党要管党、从严治党。多方面从严治党则是多方面建成小康社会、多方面深化改革、多方面依法治国的然要求和根本保证。

## 实现中国梦

一、中国梦的内容及实现中国梦的途径

中华民族伟大复兴的中国梦，深刻揭示了近代以来中国历史发展的主线，形象描绘了中华民族不懈奋斗的历史过程，集中展现了中国特色社会主义的宏伟愿景。中华民族伟大复兴的中国梦，包含着丰富的思想内涵，其中重要的内容是国家富强、民族振兴、人民幸福。

国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和然要求，人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。

实现中国梦须坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。

走中国道路，就是中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路是实现中国梦的根本途径，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的由之路。

弘扬中国精神，就是以爱国主义为重要的民族精神和以改革创新为重要的时代精神。

凝聚中国力，就是全国各族人民大团结的力量。每个人的前途命运都是与国家和民族的前途命运紧密相连的。

二、为什么说多方面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴中国梦的“关键一步”?

经过全党全国各族人民的共同努力，我国人民的生活水平总体上开始达到小康水平，这是中华民族发展史上的一个新的里程碑。但我国总体上实现的还是低水平、不多方面、发展很不平衡的小康，我国经济社会发展中仍然存在着突出的矛盾和问题。

党的十八大根据国内外形势的新变化，鲜明地提出了多方面建成小康社会的新要求：一是经济持续健康发展，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番二是人民民主不断扩大，依法治国基本方略多方面落实三是文化软实力显著增强，全民文明素质和社会文明程度明显提高四是人民生活水平多方面提高，基本公共服务均等化总体实现五是资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。

在“四个多方面”战略布局中，多方面建成小康社会是阶段目标是出发点，多方面深化改革、多方面依法治国、多方面从严治党都要围绕多方面建成小康社会这个阶段目标谋篇布局。多方面建成小康社会的过程中要充分考虑各项事业之间的关联性、耦合性，努力做到眼前和长远相统筹、全局和局部相配套、渐进和进步相衔接，协调各方利益关系，最大限度地减少阻力。所以说多方面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴中国梦的“关键一步”。

## 建设生态文明

一、树立生态文明理念

建设生态文明，是关系人民福社、关乎民族未来的长远大计，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。生态文明的重要是正确处理人与自然的关系。生态文明建设，是指人类在利用和改造自然的过程中，主动保护自然，积极改善和优化人与自然的关系，建设健康有序的生态运行机制和良好的生态环境。

我国的生态文明建设须立足于当前特殊的自然生态环境现状、经济发展水平、文化建设状况、社会政治条件以及人口素质等，走符合国情的社会主义生态文明建设道路。建设生态文明，须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念。

尊重自然，是人与自然相处时应秉持的首要态度。顺应自然，是人与自然相处时应遵循的基本原则，要求人顺应自然的客观规律，按自然规律办事。保护自然，是人与自然相处时应承担的重要责任。

二、节约资源和保护环境是我国的基本国策

良好的生态环境是人和社会持续发展的根基，节约资源和保护环境是我国的基本国策。

第一，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主。在资源开发和利用中，把节约资源放在首位在环境保护工作中，把预防为主、源头治理放在首位在生态保护和修复中，把利用自然力修复生态系统放在首位这三个方面形成一个统一的有机整体，是我国生态文明建设的方向和重点。

第二，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。

第三，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。

第四，建立系统完整的生态文明制度体系，用制度保护生态环境。

建设生态文明建设美丽中国，是实现民族复兴中国梦的重要内容。把祖国建设成经济繁荣、环境优美、生态良好的美丽家园，既是亿万人民的共同愿望，也是每一个公民义不容辞的责任。要以对国家和人民高度负责、对子孙后代高度负责、对中华民族高度负责的精神，以壮士断腕的气魄建设好生态文明。

三、完善生态文明制度体系

建设生态文明是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。实现这样的根本变革，须依靠制度和法治。对此，习主席指出：“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”建设生态文明，须建立系统完整的制度体系，用制度保障生态环境、推进生态文明建设。

第一、要完善经济社会发展考核评价体系。建立系统完整的生态文明制度体系，重要的是要把资源消耗、环境损害、生态效益等体现生态文明建设状况的指标纳入经济社会发展评价体系，使之成为推进生态文明建设的重要导向和约束。

第二，划定生态保护红线，建立责任追究制度。生态红线就是国家生态安全的底线和生命线，建立生态环境损害责任终身追究制。

第三，健全法律法规，完善生态环境保护管理制度。顺应生态文明建设的迫切需要，我国涉及环境方面的法律法规也要不断与时俱进。对造成生态环境所害的责任者严格实行赔偿制度，依法追究责任。

## 提高对外开放水平

1、实施互利共赢的开放战略

(1)互利共赢的开放战略，主要是在更好地促进中国自身发展的同时，兼顾各方特别是发展中国家的正当利益，切实承当起相应的国际责任。

①实施互利共赢的开放战略符合世界各国同舟共济的客观要求。

②实施互利共赢的开放战略，要过深化合作促进世界经济强劲、可持续、平衡增长，推动建立更加公正的国际政治经济新秩序。

③实施互利共赢战略，要着力建构互利共赢格局。

④实施互利共赢的开放战略，要坚持从我国实际出发，坚定不移走自己的路。

2、多方面提高对外开放水平

为实现党的十八大提出的多方面建成小康社会的目标，推进中国特色社会主义的发展，适应经济全球化的新形势，须实行更加积极主动的开放战略，构建开放型经济新体制，发挥新的竞争优势，多方面提高开放型经济水平。多方面提高对外开放水平,需要做到：

(1)要把握世界发展大势，实施更为主动的开放战略。

(2)要把握世界经济科技发展机遇，以开放促发展。

(3)既要借鉴其他文明，也要推动中国文明为世界文明发展做出更多的贡献。

(4)要树立开放条件下的安全观，在扩大开放中维护国家安全。

## 马克思主义中国化

马克思主义中国化的科学内涵及其历史进程

第一节 马克思主义中国化的科学内涵及其历史进程

一、马克思主义中国化的提出

1.1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作了题为《论新阶段》的政治报告。这是在全党范围内，最早明确提出“马克思主义中国化”的命题。

2.经过延安整风，马克思主义中国化的思想成为全党的共识。

3.1945年，刘少奇代表党中央在党的七大上作的关于修改党章的报告。中共七大经过的党章指出，毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果，是“中国化的马克思主义”。

二、马克思主义中国化的科学内涵

所谓马克思主义中国化，就是将马克思主义基本原理与中国具体实际相结合。具体地说，就是把马克思主义的基本原理同中国实践、中国历史、中国文化结合起来，使马克思主义在中国实现具体化。

1.就是运用马克思主义解决中国革命、建设和改革的实际问题。 2.就是把中国革命、建设和改革的实践经验和历史经验提升为理论。 3.就是把马克思主义植根于中国的优秀传统文化之中。

三、马克思主义中国化的历史进程

马克思主义中国化是一个历史过程。在一定意义上，中国共产党的历史就是一部提出和探索马克思主义中国化，并在实践中不断推进马克思主义中国化的历史。

马克思主义与中国实际相结合产生了两次历史性飞跃，相应产生了两大理论成果，即毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系。其中，中国特色社会主义理论体系，是马克思主义中国化的新理论成果，它与毛泽东思想在基本精神上是一致的，都坚持实事求是、群众路线和独立自主。

四、马克思主义中国化的重要意义

1.马克思主义中国化的理论成果指引着党和人民的伟大事业不断取得胜利。 2.马克思主义中国化的理论成果提供了凝聚全党和全国各族人民的强大精神支柱。 3.马克思主义中国化倡导和体现了对待马克思主义的科学态度和优良学风，不断开拓着马克思主义在中国发展的新境界。

五、高举中国特色社会主义的伟大旗帜

在党的十八大报告中，对中国特色社会主义做了新概括、新表述。

在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。

中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。

中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。

中国特色社会主义制度，就是人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在这些制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度。

## 实事求是思想路线

实事求是思想路线的形成和发展

一、实事求是思想路线的形成和确立

思想路线，也叫认识路线，是指人们的认识所遵循的方向、途径、原则和方法。 在中国共产党的历史上，正确的思想路线的形成和确立，有一个过程。

1930年，毛泽东撰写了《反对本本主义》一文，第一次使用了党的“思想路线”这一科学概念，指出“马克思主义的‘本本’是要学习的，但是须同我国的实际情况相结合”，树立“从斗争中创造新局面的思想路线”。

1937年，他撰写的《实践论》、《矛盾论》，科学地阐述了无产阶级的世界观、认识论和方法论，对党的思想路线作了系统的哲学论证。

1941年，毛泽东在《改造我们的学习》的报告中，对“实事求是”这个概念作了新的解释，指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，‘求’就是我们去研究。”

经过延安整风和党的七大，实事求是的思想路线在全党得到了确立。

二、实事求是思想路线的重新确立和发展

“文化大革命”结束后，邓小平在反对“两个凡是”的错误方针的斗争中重新确立了党的思想路线。正是在邓小平等领导同志的领导和支持下，1978年关于实践是检验标准的大讨论成了全党的一次思想大解放运动。

1978年12月，邓小平在为十一届三中全会作准备的中央工作会议上的讲话中，特别强调解放思想、实事求是的重要意义。以这一讲话精神为指导的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想路线。

江泽民在十六大报告中指出，坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。

胡锦涛在十八大报告中指出，解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境。

## 科学发展观的主要内容

科学发展观的主要内容

1.科学发展观，第一要义是发展，重要是以人为本，基本要求是协调可持续，根本方法是统筹兼顾。对于科学发展观的内容，党的十八大报告做了系统阐述，主要包括以下四个方面：

须更加自觉地把推动经济社会发展作为深入贯彻落实科学发展观的第一要义，牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，着力把握发展规律、创新发展理念、破解发展难题，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，加快形成符合科学发展要求的发展方式和体制机制，不断解放和发展社会生产力，不断实现科学发展、和谐发展、和平发展，为坚持和发展中国特色社会主义打下牢固基础。

须更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的重要立场，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民首创精神，保障人民各项权益，不断在实现发展成果由人民共享、促进人的发展上取得新成效。

须更加自觉地把协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要求，落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局，促进现代化建设各方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

须更加自觉地把统筹兼顾作为深入贯彻落实科学发展观的根本方法，坚持一切从实际出发，正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹各方面利益关系，充分调动各方面积极性，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。

2.深入贯彻落实科学发展观的要求

深入贯彻落实科学发展观，要求我们始终坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线。党的基本路线是党和国家的生命线，是实现科学发展的政治保证。以经济建设为中心是兴国之要，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。要坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践，任何时候都决不能动摇。

深入贯彻落实科学发展观，要求我们积极构建社会主义和谐社会。党的十七大报告强调：“科学发展、社会和谐是发展中国特色社会主义的一大法宝。”社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。科学发展和社会和谐是内在统一的。没有科学发展就没有社会和谐，没有社会和谐也难以实现科学发展。

深人贯彻落实科学发展观，要求我们继续深化改革开放。要把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，毫不动摇地坚持改革方向，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性。要坚持把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，使改革始终得到人民拥护和支持。

深入贯彻落实科学发展观，要求我们切实加强和改进党的建设。要站在完成党执政兴国使命的高度，把提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，体现到领导科学发展、促进社会和谐上来，落实到引领中国发展进步、更好代表和实现最广大人民的根本利益上来，使党的工作和党的建设更加符合科学发展观的要求，为科学发展提供可靠的政治和组织保障。

## 实事求是、解放思想

解放思想、实事求是、与时俱进

一、实事求是马克思主义中国化理论成果的精髓

所谓精髓，对于某一理论而言，指的是能使这一理论得以形成和发展并贯穿其始终，同时又体现在这一理论体系各个基本观点中的最本质的东西。马克思主义中国化的各个理论成果，其精髓都是实事求是。

二、解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝

邓小平指出：“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。”可见，一方面，解放思想须坚持以马克思主义为指导，而不是背离马克思主义的胡思乱想另一方面，解放思想须敢于面对新情况新问题，把实践当成高权威，不受习惯势力和主观偏见的束缚。

胡锦涛在党的十七大报告中强调：解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝。在新时期，坚持实事求是的思想路线，须解放思想。

三、不断推进理论创新

坚持实事求是的思想路线，就要大力弘扬与时俱进精神，推进理论创新，不断开拓马克思主义的新境界。

1.与时俱进是马克思主义的理论品质。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。与时俱进就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。

2.党的全部理论和工作的与时俱进，要特别重视理论创新。实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。须把马克思主义基本原理与实际相结合，不断地进行理论创新，才能把坚持马克思主义和发展马克思主义结合起来。

3.要经过理论创新来推动制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新。弘扬与时俱进的精神，具体体现在党的全部理论和工作要随着时代主题的变化而变化要把握共产党的执政规律、社会主义建设的规律、人类社会发展的规律，要在理论上进行创新，并以理论创新为先导，以发展的理论来推动和指导制度创新、科技创新、文化创新和各个方面的创新。

4.理论创新须服务于、落脚于实践创新。离开了对实践过程中出现的新情况、新问题的研究，理论创新就无从谈起。脱离了人民群众的实践，理论创新就成了无源之水。

四、坚定不移地走自己的路

坚持实事求是的思想路线，在中国革命、建设和改革问题上，最根本的就是要坚持把马克思主义同我国实际结合起来，坚定不移地走自己的路。

党的十八大报告指出，回首近代以来中国波澜壮阔的历史，展望中华民族充满希望的未来，我们得出一个坚定的结论：建成小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，须坚定不移走中国特色社会主义道路。

道路关乎党的命脉，关乎国家前途、民族命运、人民幸福。在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。

只要我们坚持解放思想、实事求是、与时俱进，中国特色社会主义的道路就会越走越宽广。

## 中国革命的主力军

农民在中国革命具有举足轻重的作用。

1、(国情决定角色)中国是一个半殖民地半封建的大国，农民是中国社会的(主要群众)，是帝国主义和封建势力的(主要压迫和剥削对象)，是中国革命的(主力军)，中国无产阶级(最可靠的同盟军)。

2、(任务、道路和人员)中国民主革命反封建的重要是消灭封建土地占有制度，解决农民的土地问题，因而(农民问题是中国革命的基本问题)。中国革命走的又是(农村包围城市的道路)，事实上中国革命队伍主要是由穿上军装的农民组成的。

## 民族资产阶级关系

1、(看清两面，既联合又要斗争)从民族资产阶级两面性出发，去分析论证中共又联合又斗争的方针。一方面，民族资产阶级同帝国主义、封建势力存在(矛盾)，因而具有(革命性)的一面，所以无产阶级及其政党须联合资产阶级和他结成民族统一的革命战线同时另一方面，又要看到民族资产阶级同帝国主义、封建势力存在着千丝万缕的(联系)，又有(妥协性动摇性)的另一面，对此无产阶级及其政党须对其进行要的斗争。

2、(多方面看待，避免两错误倾向)要多方面看待民族资产阶级的两面性。如果只看到他革命性的一面，而忽视或者看不到他妥协性动摇性的另一面，那就会导致(一切联合否认斗争)的错误倾向，相反，如果只看到他妥协性动摇性及其表现，而忽视或者看不到他还有革命性的一面，就会导致对民族资产阶级(一切斗争否认联合)的错误倾向。

3、(对大资产阶级特殊时期政策)抗日战争时期，对亲英美派的大资产阶级也要实行既联合又斗争的方针。因为日本侵华战争的扩大，其(利益受损)，因而有(抗日)的一面。但同时其出于(阶级本性)又具有(反共和对日妥协)的另一面。对此无产阶级及其政党须保持(高度的警惕)，对其进行(坚决的斗争)，甚至不惜作流血的(武装斗争)。

## 