## 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论试题及正错解分析

## 1. 中国革命、建设和改革的实践证明，要运用马克思主义指导实践，必须实现马克思主义中国化，马克思主义之所以能够中国化的原因在于

A.马克思主义理论的内在要求

B.马克思主义与中华民族优秀文化具有相融性

C.中国革命、建设和改革的实践需要马克思主义指导

D.马克思主义为中国革命、建设和改革提供了现实的发展模式

1. 【答案】ABC

【考点】马克思主义中国化问题

【难度】较易题（0.511）

【正解分析】第一，实现马克思主义的中国化，是马克思主义理论的内在要求。马克思主义认为，理论的功能在于指导实践。马克思主义作为普遍真理，只有同具体实践相结合，才能指导实践，才能在实践中不断丰富和发展。A正确。第二，中华文化之所以源远流长，其中一个很重要的原因就在于它具有极强的包容性，它总是在吸收外来文化的合理成分的过程中，不断地充实和发展自己。同时又以自身雄厚的文化去影响世界。马克思主义中国化也包含着将马克思主义的基本原理同中国文化中的优秀成分结合进而达到融合。B正确。第三，马克思之所以能够中国化的原因，还在于马克思主义中国化是解决中国问题的需要。马克思主义中国化就是运用马克思主义解决中国革命、建设和改革的实际问题。在中国这样一个半殖民地半封建的东方大国里进行革命，不能机械套用马克思主义一般原理和照搬外国经验。同样，在中国进行社会主义建设和改革，也不能把马克思主义当作教条，必须紧密结合中国国情和时代条件，使马克思主义在中国具体化。C正确。

【错解分析】恩格斯说：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”D错误。

## 1. 如何理解孔子与马克思对话中谈到的他们之间思想上的“不同”与“一致”？

【参考答案】马克思主义与以儒家为代表的中国传统文化是两种不同的文化，在一些具体主张上有差别，但两者并不是对立的，两者都为中国社会所需要。（2分）马克思主义与中国优秀传统文化在一些具体主张上有相通之处，这是先进中国人接受马克思主义的重要思想基础。（2分）马克思主义必须和中国的具体实际相结合，马克思主义必须中国化。（2分）

## 1. 在马克思主义中国化的过程中，产生了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，这两大理论成果的一脉相承性主要体现在，二者具有共同的

A.马克思主义的理论基础

B.革命和建设的根本任务

C.实事求是的理论精髓

D.和平与发展的时代背景

1. 【答案】AC

【考点】马克思主义中国化的两大理论成果之间的关系

【难度】较难题（0.465）

【正解分析】毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系这两大理论成果虽然形成于不同时代，面对着不同的历史任务，但在基本精神上都是一致的，即都以马克思主义为理论基础，都坚持了实事求是的理论精髓。AC正确。

【错解分析】毛泽东思想的根本任务是革命和建设，中国特色社会主义理论体系的根本任务是建设与改革。B错误。和平与发展是中国特色社会主义理论体系形成的时代背景，毛泽东思想形成的时代背景是战争与革命。D错误。

## 1. 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的两大理论成果。贯穿这两大理论成果始终，并体现在两大成果各个基本观点中的世界观和方法论的基础是

A.改革创新

B.独立自主

C.实事求是

D.群众路线

1. 【答案】C

【考点】马克思主义中国化理论成果的精髓

【难度】容易题（0.872）

【正解分析】贯穿毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系始终，并体现在这两大理论体系各个基本观点中的世界观方法论的基础就是实事求是，因为实事求是是无产阶级世界观的基础和马克思主义的根本观点。实事求是作为马克思主义中国化两大理论成果的哲学基础，也是党的思想路线的核心，它渗透于党的全部理论和实际工作中，是具有中国共产党人特色的马克思主义立场，观点和方法。C正确。

【错解分析】BD虽都体现了具有中国共产党人特色的马克思主义立场、观点和方法，但独立自主强调的是把国家和民族发展的方针放在自己力量的基点上，坚定不移走自己的路；群众路线是马克思主义关于人民群众是历史的创造者原理在党的群众工作中的具体体现。A是关于弘扬时代精神的问题，不符合题意。

## 1. 毛泽东思想是马克思主义中国化的第一大理论成果，是在中国革命和建设的实践中逐步形成和发展起来的。在土地革命战争后期和抗日战争时期，毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟，其标志是

A.新民主主义理论的系统阐明

B.农村包围城市、武装夺取政权理论的科学概括

C.人民民主专政理论的完整论述

D.思想政治工作和文化工作理论的系统提出

1. 【答案】A

【考点】毛泽东思想的形成过程

【难度】较难题（0.499）

【正解分析】在土地革命战争后期和抗日战争时期，毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟。抗日战争全面爆发后，为了向全党和全国人民说明党对于中国革命和新中国建设的全部见解，毛泽东从事大量的理论工作，对中国革命的经验进行系统总结。毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》等理论著作中，科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题，提出了新民主主义革命的总路线，并制定了相应的经济、政治、文化纲领，指明了新民主主义革命的具体目标。毛泽东还详细论述了统一战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系，为新民主主义革命的胜利找到了正确方法。这一时期，新民主主义革命理论的系统阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。1945年党的七大将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。A正确。

【错解分析】农村包围城市、武装夺取政权理论的科学概括是毛泽东思想开始形成的标志。B错误。人民民主专政理论的完整论述是毛泽东思想的进一步发展。C错误。思想政治工作和文化工作理论属于毛泽东思想，但不符合题意。D错误。

## 1. 毛泽东思想作为马克思主义中国化的第一个重大理论成果，是由一系列相互联系的重要理论观点所构成的完整的科学思想体系。这一科学思想体系所围绕的主题是

A.中国革命和建设

B.中国命运和前途

C.中国社会性质和阶级状况

D.中国改革和发展

1. 【答案】A

【考点】毛泽东思想的主要内容

【难度】容易题

【正解分析】毛泽东思想紧紧围绕中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联的重要的理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。A正确。

【错解分析】“中国命运和前途”“中国的社会性质和阶级状况”是毛泽东思想具体论述的内容，不是毛泽东思想所围绕的主题。“中国改革和发展”是中国特色社会主义理论体系的主题。BCD错误。

## 1. 毛泽东曾在不同场合多次谈到，调查研究有两种方法，一种是走马看花，一种是下马看花。走马看花，不深入，还必须用第二种方法，就是下马看花，过细看花，分析一朵花。毛泽东强调“下马看花”的实际意义在于

A.解决实际问题必须要有先进理论的指导

B.运用多种综合方法分析调查研究的材料

C.马克思主义理论必须适合中国革命的具体实际

D.只有全面深入地了解中国的实际，才能找出规律

1. 【答案】D

【考点】中国共产党实事求是的思想路线

【难度】容易题（0.824）

【正解分析】毛泽东在领导中国革命的过程中，强调要把马克思主义和中国实际结合起来，实现马克思主义中国化。而通过大量、详细的调查研究是全面深入了解中国实际的基本要求和前提。而正确的调查研究方法是了解中国实际的关键。毛泽东提出，“我们的口号是：一，不做调查没有发言权。二，不做正确的调查同样没有发言权。”在《关于农村调查》一文中，毛泽东指出，“我们的调查工作，是要有耐心地、有步骤地去做，不要性急。”“如果我们观察问题是走马看花的，各样都弄一点，这只是空花费了时间，一事无成。”因此，我们要“详细地占有材料，抓住要点。”唯有如此，才能真正了解中国的实际，才能把马克思主义与中国革命实际联系起来，发挥马克思主义对中国革命的理论指导作用。D正确。

【错解分析】AB说法正确，但与题干强调的“下马看花”的实际意义不符。C错误，正确的说法是“马克思主义理论必须同中国革命的具体实际相结合”。

## 1. 1979年，针对当时存在的是否还要坚持毛泽东思想的问题，邓小平指出“有些同志说，我们只拥护‘正确的毛泽东思想’，而不拥护‘错误的毛泽东思想’。这种说法也是错误的。”“这种说法”之所以错误，是因为

A.没有把毛泽东思想与毛泽东的思想区分开

B.没有把毛泽东思想与中国特色社会主义理论区分开

C.没有把毛泽东与党的其他领导人对毛泽东思想的贡献区分开

D.没有把毛泽东晚年的错误与毛泽东思想的科学体系区分开

1. 【答案】AD

【考点】科学评价毛泽东和毛泽东思想

【难度】难题（0.238）

【正解分析】毛泽东思想是以毛泽东为代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理创造性地运用于中国具体实际的优秀典型。毛泽东思想是科学理论。由于“文化大革命”中对毛泽东个人的神化，使许多人对毛泽东思想的概念有一个误解，即把毛泽东思想看成是毛泽东一个人的思想。导致一些人产生“正确的毛泽东思想”与“错误的毛泽东思想”之分，造成毛泽东思想概念的混乱。所以A正确。只有毛泽东的正确思想才属于毛泽东思想，毛泽东晚年的错误违背了他自己正确的思想，不属于毛泽东思想的科学范畴。只有把毛泽东思想科学体系与毛泽东晚年的错误区别开来，才有助于完整准确地理解毛泽东思想，把握它的科学体系，才能坚持和发展毛泽东思想。D选项正确。

【错解分析】毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系之间既有区别，又有联系。他们都是马克思主义中国化的理论成果。毛泽东思想是马克思主义中国化的第一大理论成果，中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的第二大理论成果。毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的关系，就是坚持、发展和继承、创新的关系。当然，1979年中国特色社会主义理论还没有提出来。选项B与题意不符。毛泽东思想是中国共产党和中国人民实践经验和集体智慧的结晶，它的主要创立者是毛泽东。在毛泽东思想的形成和发展过程中，党的许多卓越领导人也作出了贡献。毛泽东与党的其他领导人对毛泽东思想的贡献是统一的，毛泽东与党的其他领导人的贡献，共同构成毛泽东思想，所以不能把二者截然分开。选项C是错误的。

## 1. 1980年，邓小平为什么强调天安门上的毛主席像“永远要保留下去”？

【参考答案】改革开放后，社会上出现了一股否定毛泽东及毛泽东思想的思潮，正确评价毛泽东成为中国面临的重大政治问题。否定毛泽东必然导致对中国共产党的领导和社会主义制度的否定。（2分）毛泽东虽然在晚年犯了严重错误，但是就他的一生来看，他的功绩是第一位的，错误是第二位的，他为中华人民共和国的缔造和中国社会主义事业的发展，建立了永远不可磨灭的功勋。毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，是党必须长期坚持的指导思想。（3分）


## 1. 近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。其中，贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性作用的最主要的矛盾是

A.农民阶级和地主阶级的矛盾

B.无产阶级和资产阶级的矛盾

C.封建主义和人民大众的矛盾

D.帝国主义和中华民族的矛盾

1. 【答案】D

【考点】近代中国社会的主要矛盾

【难度】较易题（0.690）

【正解分析】近代中国社会存在诸多矛盾，在这之中，占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。这两对主要矛盾是互相交织在一起的，而其中最主要的矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾。D正确。

【错解分析】农民阶级和地主阶级的矛盾，是鸦片战争以前中国封建社会的主要矛盾。A错误。无产阶级和资产阶级的矛盾，是1953年至1956年中国社会的主要矛盾。B错误。封建主义和人民大众的矛盾是近代中国社会的主要矛盾之一，但不是最主要的矛盾。C错误。

## 1. 1930年1月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中写道：“我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓‘有到来之可能’那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”这段话是针对当时党内和红军中存在的

A.“在全国范围内先争取群众后建立政权”的理论

B.“御敌于国门之外”的主张

C.“红旗到底打得多久”的疑问

D.“一省或数省的首先胜利”的设想

1. 【答案】C

【考点】农村包围城市、武装夺取政权的道路

【难度】容易题（0.748）

【正解分析】1927年大革命失败以后，中国革命陷入低潮。在创建井冈山革命根据地和发展的艰难斗争中，由于敌军的不断“会剿”和“左”倾盲动主义所造成的失败，党内和红军中有些人感到井冈山斗争前途渺茫，产生了右倾悲观情绪，“红旗到底能打多久”“革命高潮还能到来吗”的疑问一再出现。毛泽东针对这种悲观论调的原因和实质写下了《星星之火，可以燎原》这篇文章。C正确。

【错解分析】“在全国范围内先争取群众后建立政权”的理论是上世纪二三十年代中共中央在“城市中心论”思想指导下提出的革命道路。A不符合题意。“御敌于国门之外”的主张是在第五次反“围剿”战争中，在王明“左”倾教条主义思想指导下，中革军委提出的作战方针，结果导致红军出现重大损失。B不符合题意。“一省或数省的首先胜利”的设想是李立三“左”倾冒险主义指导下出现的革命方针。D与题意不符。

## 1. 1927年大革命失败后，党的工作重心开始转向农村，在农村建立革命根据地。农村革命根据地能够在中国长期存在和发展的根本原因是

A.中国是一个政治、经济、文化发展极不平衡的半殖民地半封建的大国

B.良好的群众基础和革命形势的继续向前发展

C.相当力量正式红军的存在

D.党的领导及其正确的政策

1. 【答案】A

【考点】新民主主义革命道路理论

【难度】较易题（0.624）

【正解分析】毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》一文中对农村革命根据地的红色政权能够长期存在和发展的根本原因和主客观条件进行了具体分析。依据毛泽东分析，近代中国是一个许多帝国主义国家间接统治的半殖民地半封建的大国，政治经济发展极不平衡。这是农村革命根据地政权能够存在和发展的最根本原因。A正确。

【错解分析】BCD都是农村革命根据地能够存在和发展不可或缺的重要条件，B是客观条件，CD是主观条件，但都不是农村革命根据地政权能够存在和发展的根本原因。

## 1. 邓小平指出：“马克思、列宁从来没有说过农村包围城市，这个原理在当时世界上还是没有的。但是毛泽东同志根据中国的具体条件指明了革命的具体道路”。毛泽东找到农村包围城市、武装夺取政权这条道路的根据是

A.中国内无民主制度，外无民族独立

B.农民占人口绝大多数，是民主革命的主力军

C.中国革命的敌人长期占据着中心城市，农村是其统治的薄弱环节

D.中国经济政治发展的不平衡

1. 【答案】ABCD

【考点】中国革命道路理论

【难度】较难题（0.464）

【正解分析】中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路。其根据是：第一，近代中国是一个半殖民地半封建社会，内无民主制度而受封建主义的压迫；外无民族独立而受帝国主义的压迫。A正确。第二，近代中国农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。B正确。第三，中国革命的敌人虽然建立了庞大的反革命军队，并长期占据着中心城市，而农村却是其统治的薄弱环节。C正确。第四，中国是一个半殖民地半封建的大国，经济政治发展不平衡。这是农村革命根据地能够存在和发展的根本原因。D正确。

【错解分析】无。

## 1. 1927年10月，毛泽东率领湘赣边界秋收起义的工农革命军，开始创建以宁冈为中心的井冈山农村革命根据地，走农村包围城市、武装夺取政权的革命新道路。毛泽东确定在井冈山建立根据地，是因为这个地区

A.有较好的群众基础

B.地势险要且易守难攻

C.易于部队筹款筹粮

D.敌人的统治力量比较薄弱

1. 【答案】ABCD

【考点】对中国革命新道路的探索

【难度】难题

【正解分析】1927年9月9日，毛泽东领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜。在攻打长沙的计划受挫后，起义部队决定南下，向敌人控制比较薄弱的农村地区转移，并于10月7日抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争。毛泽东确定在井冈山建立根据地，是因为：党在这个地区的群众基础较好，大革命时期各县曾建立过党的组织和农民协会，并有地方农民武装在这里坚持斗争，他们愿意同工农革命军相结合。A正确。这里位于湘赣边界的罗霄山脉中段，崇山峻岭，地势险要，森林茂密，只有几条狭窄的小路通往山内，易守难攻。B正确。周围各县有自给自足的农业经济，易于部队筹款筹粮。C正确。由于地处两省边界，距离国民党统治的中心城市比较远，加之湘赣两省军阀之间又存在矛盾，敌人的统治力量比较薄弱。D正确。

【错解分析】无。

## 1. 1948年10月2日，刘少奇同志在同华北记者团谈话时，讲了一个希腊神话故事：巨人安泰是地神之子，他在同对手搏斗时，只要身不离地，就能从大地母亲那里不断吸取力量，所向无敌；但是，只要一离开大地，他就毫无力量。他的对手赫拉克勒斯发现了他的这一特征，把他举到半空中将他扼死。刘少奇借用这一神话故事强调中国共产党始终要

A.坚持理论联系实际

B.保持党的方针政策的正确

C.保持对敌人的高度警惕

D.保持同人民群众的血肉联系

1. 【答案】D

【考点】中国共产党的作风建设

【难度】容易题（0.920）

【正解分析】刘少奇借用地神之子巨人安泰的故事，强调党必须保持同人民群众的血肉联系。和人民群众紧密地联系在一起的作风，也是1945年中共七大所总结的党在长期奋斗中形成的三大优良传统作风之一。D正确。

【错解分析】坚持理论联系实际，也是1945年提出的党的三大优良作风之一，它讲的是对待马克思主义的态度问题，不应是教条主义的照搬照抄，而应该理论结合中国实际。A不符题意。“保持党的方针政策的正确”和“保持对敌人的高度警惕”并不是刘少奇借用希腊神话故事想要表达的意思。BC不符题意。

## 1. 中共七大政治报告指出：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”这段话形象地反映了中国共产党在长期革命实践中所形成的

A.密切联系群众的优良作风

B.艰苦奋斗的优良作风

C.理论联系实际的优良作风

D.批评与自我批评的优良作风

1. 【答案】D

【考点】中共七大和毛泽东的建党思想

【难度】容易题（0.975）

【正解分析】1945年春，毛泽东在中共七大上作题为《论联合政府》的政治报告，概括了党的三大优良作风，即理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，自我批评的作风。毛泽东曾对批评与自我批评的优良作风作了形象的比喻：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”D正确。

【错解分析】AC也是中共七大概括的三大优良作风的内容，B是毛泽东在七届二中全会上提到的“两个务必”的内容，也是中国共产党的优良作风。但ABC都不符合题目材料中关于思想和工作需要经常“打扫和洗涤”的描述。

## 1. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期，个体经济向社会主义集体经济过渡的形式是

A.国营经济

B.私人资本主义经济

C.合作社经济

D.国家资本主义经济

1. 【答案】C

【考点】新民主主义社会的经济成分

【难度】较易题（0.689）

【正解分析】在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济；半社会主义性质的合作社经济；农民和手工业者的个体经济；私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中，半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式。C正确。

【错解分析】国营经济是社会主义性质的，私人资本主义经济是资本主义性质的，都不是过渡的形式。AB错误。国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。D错误。

## 1. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期中国社会的阶级构成主要包括

A.工人阶级

B.农民阶级

C.民族资产阶级

D.城市小资产阶级

1. 【答案】ABCD

【考点】新民主主义社会阶级结构

【难度】容易题（0.726）

【正解分析】从新民主主义到社会主义过渡的时期，我国社会的主要经济成分有三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。与这三种不同性质的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要有工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。ABCD正确。

【错解分析】本题考生易漏选C。建国后民族资产阶级仍然存在，随着对资本主义工商业的社会主义改造，通过改造阶级成分的方式才达到从整体上消灭资产阶级的目的。因此，在新民主主义到社会主义的过渡时期，民族资产阶级也是中国社会基本的阶级力量。

## 1. 1952年党中央在酝酿过渡时期总路线时，毛泽东把实现向社会主义转变的设想，由建国之初的“先搞工业化建设，再一举过渡”改变为“建设和改造同时并举，逐步过渡”。这一改变原因和条件是

A.我国社会主义经济因素的不断增长和对资本主义经济的限制

B.为了确定我国工业化建设的社会主义方向

C.我国工业化建设取得了重大成就

D.民主革命的遗留任务已经完成

1. 【答案】ABD

【考点】社会主义改造理论

【难度】难题（0.165）

【正解分析】到1952年，随着我国恢复国民经济和民主革命遗留任务的完成，毛泽东和党中央对原来的设想有了新的认识。从现实看，到1952年，社会主义国营经济已经掌握了重要的工矿企业、铁路、银行等国民经济的命脉；国营企业大多技术比较先进，劳动生产率比较高，职工在国营企业中主人翁意识强、生活稳定、劳动热情高涨；国营工业产值在全国现代工业总产值中的比重，已经增加到56%，国营批发商业的营业额占全国批发商业营业总额的60%。这表明，社会主义的国营经济在国家经济生活中实际上已居于相对强大的地位，并且明显地表现出对于其他经济成分的优越性。这不仅为党提出过渡时期总路线奠定了物质基础，也充分体现了我国进行社会主义改造的必然性。中国近代以来的历史充分证明，我国已经丧失了通过资本主义工业化进入强国行列的机遇，中国民族资本主义经济工业资本比重小，又缺乏重工业的基础，依靠它本身的力量不可能担负起振兴民族经济的使命。如果搞资本主义，只能使中国成为西方资本主义大国的附庸。所以，走社会主义工业化道路是中国具体条件下的必然选择。ABD正确。

【错解分析】我国是在1953年开始执行第一个“五年计划”，正式开启社会主义工业化建设。所以是先确定了社会主义的方向，然后才开始进行工业化建设。C选项属于时间错位。

## 1. 中国共产党根据马克思列宁主义关于农业社会主义改造的思想，从我国的实际出发，开创了一条有中国特点的农业合作化道路，成功地实现了对个体农业的社会主义改造。其历史经验主要有

A.国家用先进的技术和装备发展农业经济

B.遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则

C.在土地改革后不失时机地引导个体农民走互助合作道路

D.采取从互助组到初级社再到高级社的逐步过渡形式

1. 【答案】BCD

【考点】农业合作化运动的历史经验

【难度】较易题（0.649）

【正解分析】我国对个体农业进行社会主义改造的成功经验主要有：第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，逐步把农民引导至互助合作的道路。第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。第四，国家坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。BCD正确。

【错解分析】中国农业合作化运动与苏联不同，其基本原则和方针是走先合作化、后机械化的道路。A错误。

## 1. 邓小平在谈到我国对资本主义工商业进行社会主义改造时说：“我国资本主义工商业社会主义改造的胜利完成，是我国和世界社会主义历史上最光辉的胜利之一。这个胜利的取得，是由于中国共产党领导全体工人阶级执行了毛泽东同志根据我国情况制定的马克思主义政策，同时，资本家阶级中的进步分子和大多数人在接受改造方面也起了有益的配合作用。”我国对资本主义工商业的社会主义改造执行的是

A.互助合作的政策

B.调整巩固的政策

C.和平赎买的政策

D.剥夺没收的政策

1. 【答案】C

【考点】用和平赎买的方法改造资本主义工商业

【难度】容易题

【正解分析】对资本主义工商企业进行社会主义改造，就是要把民族资本主义工商业改造成为社会主义性质的企业，并对民族资产阶级实行赎买政策。C正确。

【错解分析】对农业、手工业的社会主义改造是通过积极引导农民组织起来，走互助合作道路实现的。A错误。1961年1月，中共八届九中全会决定，从1961年起在两三年内对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。B错误。新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际上也已经开始实行了，表现之一是没收官僚资本。D错误。


## 1. 以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领全党全国各族人民完成了新民主主义革命，进行了社会主义改造，确立了社会主义基本制度。这一基本制度的确立

A.是中国历史上最深刻最伟大的社会变革

B.为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础

C.标志着马克思主义同中国实际“第二次结合”的完成

D.使广大劳动人民真正成为国家的主人

1. 【答案】ABD

【考点】社会主义基本制度的确立及其意义

【难度】较易题（0.514）

【正解分析】1956年，对于个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成，表明我国已经完成了从新民主主义到社会主义的过渡，社会主义的经济制度和政治制度已经建立。社会主义基本制度确立的意义有：第一，社会主义制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要条件。AB正确。第二，社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性和创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。第三，社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。D正确。第四，中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义运动史上又一个历史性的伟大胜利。

【错解分析】1956年4月初，毛泽东提出了实行马克思主义同中国实际的“第二次结合”的任务，但当时只是开始提出，并没有完成。C错误。十一届三中全会以后改革开放后，我们党在改革开放和社会主义现代化建设的实践中，逐渐突破了苏联模式的束缚，开辟了一条中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义与中国实际的“第二次结合”。

## 1. 1956年，随着社会主义改造的基本完成，中国继建立社会主义基本政治制度之后，社会主义基本经济制度也建立起来了。社会主义基本制度的全面确立，标志着中国

A.进入开始全面建设社会主义的历史阶段

B.半殖民地半封建社会的结束

C.新民主主义革命取得基本胜利

D.社会主义工业化已经初步实现

1. 【答案】A

【考点】社会主义改造的基本完成

【难度】较易题

【正解分析】1956年，社会主义改造的基本完成，表明我国已经完成了从新民主主义到社会主义的过渡，社会主义基本制度在中国得到了全面的确立。社会主义改造的胜利，为中国全面进行社会主义建设奠定了基础，开辟了道路。A正确。

【错解分析】干扰项BC是中华人民共和国成立的意义。干扰项D是“一五计划”完成的意义。

## 1. 1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上作《论十大关系》的报告，他指出：“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒。”这表明，以毛泽东为主要代表的中国共产党人

A.实现了马克思主义同中国实际的“第二次结合”

B.开始探索中国自己的社会主义建设道路

C.开始找到自己的一条适合中国的路线

D.已经突破社会主义苏联模式的束缚

1. 【答案】B

【考点】中国共产党对社会主义建设的初步探索

【难度】容易题（0.816）

【正解分析】题目通过“1956年”、“苏联”、“引以为戒”等关键词，为我们指明了解题的突破口。新中国成立后，我国因为没有经验，在经济建设上只能学习甚至照搬苏联的做法。然而照搬苏联模式并不是长久之计。1956年2月，苏共二十大召开，赫鲁晓夫在会后作了秘密报告，揭露了斯大林在领导苏联社会主义建设中的严重错误。与此同时，我国在1956年基本完成社会主义改造，进入社会主义初级阶段，党面临着如何建设和巩固社会主义的问题。鉴于苏联在社会主义建设中出现的缺点和错误，考虑到我国自身的国情，中国共产党人决心走自己的路，开始探索中国自己的社会主义建设道路。在这一背景下，毛泽东作了《论十大关系》的报告。《论十大关系》提出了调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想，是我们党开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。B正确。

【错解分析】1956年4月初，虽然毛泽东提出了实行马克思主义同中国实际的“第二次结合”的任务，但当时并未实现。A错误。虽然毛泽东曾讲过：“从一九五六年提出十大关系起，开始找到自己的一条适合中国的路线。”但后来发生的诸如“大跃进”等严重失误，说明当时实际上还没有找到这样一条路线。C错误。改革开放后，我们党逐渐突破了苏联模式的束缚，开辟了一条中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义与中国实际的“第二次结合”。D错在“已经突破”。

## 1. 社会主义基本制度确立后，如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设和巩固社会主义，是党面临的全新课题。1956年4月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系。“十大关系”所围绕的基本方针是

A.正确处理人民内部矛盾

B.调动一切积极因素为社会主义事业服务

C.既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进

D.集中力量向科学进军

1. 【答案】B

【考点】《论十大关系》

【难度】较易题（0.610）

【正解分析】毛泽东《论十大关系》的报告确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”为社会主义建设服务。调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一条极为重要的方针，对于最大限度地团结全国各族人民，建设社会主义现代化国家，具有长远的指导意义。B正确。

【错解分析】A“正确处理人民内部矛盾”是《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提到的社会主义国家政治生活的主题。C“既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进”是中共八大提出的经济建设的方针。D“集中力量向科学进军”是1956年党中央发出的号召。

## 1. 1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，强调指出

A.社会主义社会充满着矛盾

B.社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾

C.社会主义社会的矛盾可以通过社会主义制度本身得到解决

D.把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题

1. 【答案】ABCD

【考点】社会主义社会的基本矛盾

【难度】难题（0.245）

【正解分析】1957年2月，毛泽东在最高国务会议上发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》重要讲话，在马克思主义发展史上，第一次全面阐述了社会主义社会的矛盾问题。他强调指出：第一，社会主义社会充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会向前发展。在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾。AB正确。第二，社会主义社会基本矛盾运动具有又相适应又相矛盾的特点。第三，社会主义社会的基本矛盾可以经过社会主义制度本身不断地得到解决。C正确。第四，我国存在着两种不同性质的矛盾，即敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题。D正确。

【错解分析】无。

## 1. 新中国的工业化是在苏联的影响下起步的。走中国工业化道路，是中国共产党初步探索我国社会主义建设道路的一个重要思想。当时所讲的工业化道路问题，主要是指

A.经济建设和国防建设的关系问题

B.中央和地方的关系问题

C.沿海工业和内地工业的关系问题

D.重工业、轻工业和农业的发展关系问题

1. 【答案】D

【考点】走中国工业化道路思想的主要内容

【难度】容易题（0.899）

【正解分析】新中国的工业化是在苏联影响下起步的。受其影响，我国在工业化建设中，一度过多强调重工业和基础设施的发展，影响了农业和轻工业的发展，造成了一定程度的比例失调，由此促使党和毛泽东思考如何走中国工业化道路的问题。毛泽东在1957年2月所做的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中指出：“这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题”，因为“我国是一个农业大国，农村人口占全国人口的80%以上，只有农业发展了，工业才有原料和市场，才有可能为建立重工业积累较多的资金。”如果不能正确处理重工业、轻工业和农业的发展关系，中国的工业化、现代化就难以实现。D正确。

【错解分析】ABC也是毛泽东在《论十大关系》中论及的社会主义建设需要重点把握的重大关系，但不符合题意。

## 1. 社会主义基本制度确立以后，如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设和巩固社会主义，是党面临的一项崭新课题。为找到一条适合中国国情的社会主义建设道路，党带领人民进行了艰难曲折的初步探索。这一初步探索的意义主要体现在

A.实现了马克思主义中国化的第二次飞跃

B.丰富了科学社会主义的理论和实践

C.巩固和发展了我国的社会主义制度

D.为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础

1. 【答案】BCD

【考点】社会主义建设道路初步探索的意义

【难度】较易题

【正解分析】党领导人民探索社会主义建设道路，经历艰辛和曲折，在理论和实践上取得了一系列重要成果。这些成果对于巩固我国社会主义制度，开创和发展中国特色社会主义，对于促进世界社会主义发展具有重要意义。第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。BCD正确。

【错解分析】马克思主义中国化第一次飞跃的理论成果是毛泽东思想，马克思主义中国化第二次飞跃的理论成果是中国特色社会主义理论体系。A错误。

## 1. 如何理解习近平总书记提出的“两个不能否定”的深刻内涵及其意义？

【参考答案】改革开放前和改革开放后两个时期本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索，两个时期都应该肯定。（2分）改革开放前的实践探索为改革开放后的实践探索提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。改革开放后的实践探索是对改革开放前的实践探索的坚持、改革、发展。两个时期不能互相否定。（2分）“两个不能否定”有助于统一历史认识，坚定不移走中国特色社会主义道路。（1分）

## 1. 1992年初，邓小平在南方谈话中指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一概括对社会主义传统认识的突破主要体现在

A.破除了脱离生产力水平抽象谈论社会主义的认识

B.否定了社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的认识

C.摆脱了长期以来忽视建设社会主义根本目的和目标的认识

D.纠正了把社会主义本质等同于社会主义具体做法的认识

1. 【答案】ACD

【考点】邓小平对社会主义本质理论的认识

【难度】容易题（0.719）

【正解解析】邓小平对社会主义本质的概括，不拘泥于人们熟知的公有制、按劳分配这些社会主义区别于资本的主义的一般特征，而是突出强调解放和发展生产力在社会主义本质中的地位；强调解放和发展生产力的目的，就是要消灭剥削、消除两极分化最终达到共同富裕。这一概括突破了我们对社会主义的传统认识。改革开放前，我们之所以对什么是社会主义没有完全搞清楚，就是脱离生产力水平抽象地谈论社会主义，误以为只要不断改变生产关系，提高公有制和按劳分配的程度，扩大公有制和按劳分配的范围，就能推动生产力的发展，并且把这种提高和扩大公有制、按劳分配程度和范围的具体做法等同于社会主义本质。其结果是不仅越来越脱离了我国生产力发展的实际水平，而且离实现共同富裕这一社会主义的根本目的和根本目标越来越远。在改革开放进程中，对改革开放的一些政策调整之所以经常会出现不同的意见，也是因为离开了社会主义的根本目的去孤立地看待是否符合公有制、按劳分配等社会主义的特征。邓小平提出社会主义本质理论，就是一方面针对过去只着重于关注巩固和扩大公有制、按劳分配，并将其作为目的本身，而忽视了更为基本的建设社会主义的根本目的和目标；另一方面也是针对改革进程中可能出现的少部分人富而大部分人穷的贫富分化和其他的消极现象。这两种情况都不可能使我国社会主义建设找到一条正确的道路。据此，ACD选项是正确的。

【错解分析】要实现共同富裕这一根本目标，除了要通过解放和发展生产力，不断增加社会物质财富外，从生产关系方面看，消灭剥削、消除两极分化，使社会生产力发展的成果为全体人民共享，都必须是在坚持社会主义公有制和按劳分配为主体的条件下才能实现。也就是说，只有坚持公有制和按劳分配，才能为消灭剥削、消除两极分化创造制度前提，也才能最终实现共同富裕。正因为如此，邓小平才反复强调，一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们必须坚持的社会主义的根本原则。故B选项是错误的。


## 1. 党的十三大召开前夕，邓小平强调指出：“社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段，一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”这一论述

A.首次提出了社会主义初级阶段概念

B.首次系统阐述了社会主义初级阶段理论

C.首次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握

D.首次对社会主义发展阶段进行了划分

1. 【答案】C

【考点】社会主义初级阶段理论的形成过程

【难度】较易题（0.562）

【正解分析】1987年党的十三大召开前夕，邓小平关于社会主义初阶阶段的论述第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握，明确了这一问题是党制定路线、方针、政策的出发点和根本依据。C正确。

【错解分析】“首次提出社会主义初级阶段概念”的是党的十一届六中全会。A错误。“首次系统阐述社会主义初级阶段理论”的是党的十三大。B错误。最早提及社会主义发展阶段问题的是列宁。D错误。

## 1. 新世纪以来，我国经济和社会发展呈现出一系列新的阶段性特征，但是，这些新的阶段性特征的出现并没有改变我国仍处于社会主义初级阶段这一基本事实。这表明，社会主义初级阶段是

A.社会性质与发展程度的有机统一过程

B.长期性与阶段性统一的动态发展过程

C.先进社会制度与落后社会生产的矛盾运动过程

D.科学社会主义基本原则与时代精神相结合的过程

1. 【答案】B

【考点】社会主义初级阶段的理论内容

【难度】容易题（0.760）

【正解分析】新世纪以来，我国经济和社会发展呈现出一系列新的阶段性特征，如何正确认识和把握这些新的阶段性特征呢？首先，这些阶段性特征的出现，没有改变我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，没有改变我国作为世界上最大的发展中国家的国际地位。其次，社会主义初级阶段是一个相当长的历史发展过程，在这一过程中必然要经历若干个具体阶段，在不同具体阶段上会呈现出不同的阶段性特征。再次，社会主义初级阶段是长期性与阶段性统一的动态发展过程。只有既牢牢把握初级阶段的长期性，又认真分析不同时期具体的阶段性特征，才能科学判断和准确把握我国社会的具体国情，并据此制定正确的发展战略和政策。B正确。

【错解分析】A指的是社会主义初级阶段的科学含义，社会性质是社会主义，发展程度是初级阶段。C指的是社会主义初级阶段的主要矛盾。这两项虽然是社会主义初级阶段的内容，但与题干无关。D与社会主义初级阶段无关。

## 1. 在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记强调指出：“坚持不忘初心，继续前进，要坚持党的基本路线不动摇，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。”改革开放以来，党和国家领导人一再强调要毫不动摇地坚持党的基本路线，这主要是因为，实践已经证明党的基本路线是

A.党和国家的生命线、人民的幸福线

B.兴国、立国、强国的重大法宝

C.实现科学发展的政治保证

D.思想路线的核心

1. 【答案】ABC

【考点】社会主义初级阶段的基本路线

【难度】较难题（0.366）

【正解分析】毫不动摇地坚持党的基本路线，是改革开放以来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。实践证明，党的基本路线符合中国国情，符合共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，是兴国、立国、强国的重大法宝，是实现科学发展的政治保证，是党和国家的生命线、人民群众的幸福线。ABC正确。

【错解分析】本题易误选D，党的思想路线的实质和核心是实事求是。D错误。

## 1. 当今世界是开放的世界，中国的发展离不开世界，实行对外开放是我国的一项基本国策。坚持这一基本国策的立足点是

A.内外联动，互惠互利

B.多元平衡，共同发展

C.相互借鉴，求同存异

D.独立自主，自力更生

1. 【答案】D

【考点】对外开放是我国的基本国策

【难度】较易题（0.635）

【正解分析】实行对外开放是我国的一项基本国策，实行对外开放要处理好对外开放与独立自主、自力更生的关系。对外开放不是全盘西化，要始终把独立自主、自力更生作为立足点，这是我国革命和建设的基本经验和重要原则。D正确。

【错解分析】ABC是对外开放过程中的要求或措施，但不是立足点。

## 1. 社会主义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的结合。这一结合既体现社会主义的制度特征，又具有市场经济的一般特征。社会主义市场经济体制体现社会主义制度特征的方面主要表现在

A.在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展

B.在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存

C.在宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿

D.在资源配置上，以市场为手段，发挥市场的基础性作用

1. 【答案】ABC

【考点】社会主义市场经济的基本特征

【难度】较难题（0.431）

【正解分析】社会主义市场经济理论认为，市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，但是，它与社会主义基本制度相结合而形成市场经济体制时，则既具有市场经济的一般特征，又必须体现社会主义基本制度的特征。社会主义市场经济体制体现社会主义制度特征的方面主要表现在：一是在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展；二是在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存；三是在宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿。具有这些特征的社会主义市场经济体制，对社会主义和市场经济而言，都是前所未有的。ABC正确。

【错解分析】本题易错选D。D体现的是市场经济的一般特征，而不是社会主义市场经济体制的制度性特征。

## 1. 党的十七大通过的党章把“和谐”与“富强、民主、文明”一起作为社会主义现代化建设的目标写入了社会主义初级阶段的基本路线。其原因在于社会和谐是

A.中国特色社会主义的本质属性

B.中国传统文化的价值取向

C.经济建设的内在要求

D.解决收入分配差距的重要途径

1. 【答案】A

【考点】构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性

【难度】较易题（0.693）

【正解分析】把构建社会主义和谐社会的问题提到中国特色社会主义本质属性的高度，是党的十六届六中全会的重大理论贡献。党的十七大通过的党章把“和谐”与“富强、民主、文明”一起作为社会主义现代化建设的目标写入了社会主义初级阶段的基本路线，再次强调了社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，强调了构建社会主义和谐社会的重要性，这是我们党带领人民把中国特色社会主义伟大事业推向前进的必然选择，反映了党对社会主义本质的新认识和新发展。A正确。

【错解分析】实现社会和谐始终是人类孜孜以求的社会理想，在中国传统文化中就包含着许多反映我国人民对和谐社会的向往和追求的思想，但这些思想在剥削阶级统治下的旧中国是根本无法实现的。B错误。在社会主义现代化建设的总体布局中，经济建设、政治建设、文化建设与构建和谐社会之间是相互联系、不可分割的有机统一体。C错误。解决收入分配差距是社会主义和谐社会建设的重要内容。D错误。

## 1. “发展才是硬道理”，“发展是党执政兴国的第一要务”，“发展是解决中国一切问题的‘总钥匙’”，这是对社会主义建设历史经验的深刻总结。中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展，而发展的根本目的是

A.增强综合国力

B.体现社会主义优越性

C.消灭剥削，消除两极分化

D.使人民共享发展成果，实现共同富裕

1. 【答案】D

【考点】社会主义本质理论

【难度】容易题（0.839）

【正解分析】邓小平指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一概括不仅强调了社会主义的根本任务是解放和发展生产力，而且明确指出解放和发展生产力的手段和目的是消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。党的几代中央领导集体深刻总结社会主义建设的历史经验，高度重视并反复强调发展的重要性。本题从“发展才是硬道理”的著名论断到“发展是党执政兴国的第一要务”、“发展是解决中国一切问题的‘总钥匙’”等论述中，都明确指出中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展，而发展的根本目的就是为了使人民共享发展成果，实现共同富裕。D正确。

【错解分析】增强综合国力、体现社会主义制度的优越性、消灭剥削，消除两极分化，是发展的目的，但并非根本目的。ABC不符合题意。

## 1. 2010年10月15日至18日，中国共产党第十七届中央委员会第五次全体会议在北京举行。全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》强调，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重

A.以人为本

B.全面协调可持续发展

C.统筹兼顾

D.保障和改善民生，促进社会公平正义

1. 【答案】ABCD

【考点】科学发展观的内涵

【难度】容易题（0.732）

【正解分析】在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义。

【错解分析】无。

## 1. 中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。但是，我国社会主要矛盾的变化没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，依据是

A.我国总体上仍处于不发达阶段

B.我国仍然面临极其复杂的国际环境

C.我国仍然是世界上最大的发展中国家

D.我国社会主要矛盾的变化只是社会主义初级阶段这个历史阶段中的变化

1. 【答案】ACD

【考点】我国社会主要矛盾的变化

【难度】较难题

【正解分析】我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。社会主义初级阶段是不发达阶段，虽然我国生产力水平和人民生水平都有了显著提高，但是，我国目前人均国内生产总值只相当于世界平均水平的80%左右，在创新能力、产业层次、公共服务等方面与发达国家相比，仍有相当大的差距。我国社会主要矛盾的变化只是在社会主义初级阶段这个历史阶段中的变化。ACD正确。

【错解分析】无论是建国后，还是改革开放后，或现阶段，我国始终面临着复杂的国际环境，所以其不能作为判断我国社会主要矛盾变化的依据。B错误。

## 1. 如何理解“中国特色社会主义进入了新时代”？

【参考答案】中国特色社会主义进入了新时代这一重大判断具有充分的时代依据、理论依据和实践依据，即中国特色社会主义进入新的发展阶段，我国社会主要矛盾发生了新变化，奋斗目标有了新要求，面临的国际环境发生了新变化。（3分）中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上、世界社会主义发展史上和人类社会发展史上具有重要意义。（2分）

## 1. 1981年党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾作了规范的表述：“社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”我国社会主要矛盾的主要方面将长期是

A.生产力落后

B.生产力不断发展的要求

C.经济文化发展不平衡

D.人民日益增长的物质文化需要

1. 【答案】A

【考点】社会主义初级阶段的主要矛盾

【难度】较难题（0.381）

【正解分析】在社会主义改造基本完成以后，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。在这一矛盾中，矛盾的主要方面是落后的社会生产。我国之所以正处于并将长期处于社会主义初级阶段，根本原因就在于社会生产的落后，难以形成社会主义所要求的物质技术基础。“社会生产”和“社会生产力”是两个既相互联系又相互区别的概念，社会生产是相对于社会需要而言；社会生产力则是相对于生产关系而言，是指人类改造自然和征服自然的能力。生产力作为生产方式中最积极最活跃的因素，是社会发展的决定力量。但在整个社会主义初级阶段，我国的社会生产力，无论是相对于充分体现社会主义优越性所需要的物质基础来说，还是相对于发达国家的生产力水平来说，都是比较落后的。所以，在我国社会主要矛盾中，生产力落后将长期是矛盾的主要方面。A正确。

【错解分析】D是我国社会主要矛盾中的一个方面，但不是主要方面。BC选项本身与题意无关。

## 1. 中国特色社会主义进入新时代，人民群众的新期待内容更广泛，不仅关注“有没有”，更关注“好不好”；不仅包括既有的物质文化需求，更包括在此基础上衍生出来的获得感、幸福感、安全感及尊严、权利等新需求。这一变化表明

A.我国社会主要矛盾发生了历史性变化

B.我国已经满足了人民“从有到优”的需求

C.人民群众对日益增长的物质文化需要出现了阶段性新特征

D.我国不平衡不充分的发展已成为制约满足人民需要的主要根源

1. 【答案】ACD

【考点】社会主要矛盾的变化

【难度】较易题

【正解分析】中国特色社会主义进入新时代，我国社会主义主要矛盾已经由“人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾”转变为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾”。A正确。经过改革开放40多年的发展，人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出来更高要求，而且在民主、法制、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，这表明人民群众对日益增长的物质文化需要出现了阶段性新特征。C正确。影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题，它是当前和今后一个时期制约我国发展和满足人民日益增长的美好生活的主要根源。D正确。

【错解分析】B错在“已经满足”，不符合实际情况。

## 1. 习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。这一思想的核心要义是

A.推进马克思主义中国化时代化大众化

B.实现社会主义现代化

C.坚持和发展中国特色社会主义

D.坚持以经济建设为中心

1. 【答案】C

【考点】习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义

【难度】容易题

【正解分析】本题考查的是识记型考点。坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。C正确。

【错解分析】推进马克思主义中国化时代化大众化，对坚持和发展中国特色社会主义具有重要意义，但它不是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。A错误。实现社会主义现代化是党在社会主义初级阶段的奋斗目标。B错误。以经济建设为中心是实现现代化的基本途径。D错误。

## 1. 为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果？

【参考答案】习近平新时代中国特色社会主义思想以全新视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为发展马克思主义作出了原创性贡献；（2分）从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，为中国特色社会主义注入了新的科学内涵；（2分）是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的又一次飞跃。（1分）

## 1. 国家统计局发布的最新数据显示，2014年前三季度我国GDP增长为7.4%，其中第三季度增长为7.3%，创下了2009年第一季度以来的新低。总体上看，虽然经济增长速度放缓，但国民经济继续运行在合理区间，稳中有进的态势没有变。今后一个时期经济保持平稳较快发展的可能性仍然较大。这是一种趋势性的变化，是经济到了新的发展阶段表现出来的一种新常态。我国经济新常态的主要特点是

A.经济结构不断优化升级

B.中国经济对世界市场的需求减弱

C.经济增长速度从高速增长转为中高速增长

D.经济发展动力从要素驱动、投资驱动转向创新驱动

1. 【答案】ACD

【考点】推动经济持续健康发展

【难度】容易题（0.867）

【正解分析】“新常态”概念是由习近平在2014年5月在河南考察时首次提出的。11月9日，习近平在亚太经合组织工商领导人峰会开幕式上的讲话中，进一步全面阐述了中国经济新常态的主要特点：“一是从高速增长转为中高速增长。二是经济结构不断优化升级，第三产业、消费需求逐步成为主体，城乡区域差距逐步缩小，居民收入占比上升，发展成果惠及更广大民众。三是从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。”ACD正确。

【错解分析】进入新常态后，由于总量规模大，中国经济对世界经济的拉动作用不会降低，对世界市场的需求不会减弱。特别是中国经济走向新常态后，随着经济结构不断优化，必然对全球经济的再平衡和健康发展都会产生重大的正面效应。B错误。


## 1. 加快转变经济发展方式是推动科学发展的必由之路，是我国经济社会领域的一场深刻变革，贯穿经济社会发展全过程和各领域。在当前和今后一个时期，转变经济发展方式的基本思路是，促进经济增长

A.由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变

B.由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变

C.由主要依靠国有企业推动向依靠国有企业、民营企业、外资企业协调推动转变

D.由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变

1. 【答案】ABD

【考点】转变经济发展方式；实现经济又好又快发展

【难度】较易题（0.625）

【正解分析】党的十七大报告从我国经济发展的实际出发，将“转变经济增长方式”改为“转变经济发展方式”。当前和今后一个时期，转变经济发展方式要做到“两个坚持”和“三个转变”，即坚持走中国特色新型工业化道路，坚持扩大国内需求特别是消费需求的方针，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。ABD正确。

【错解分析】从改革开放以来，我国经济增长始终都是依靠国有企业、民营企业、外资企业协调推动，到现在也是如此。故C选项不符合题意。

## 1. 党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新的发展理念，把创新作为引领发展的第一动力。在这一发展理念的指导下，2016年5月党中央和国务院颁布了《国家创新驱动发展战略纲要》。把创新作为引领发展的第一动力是

A.分析世界发展历程和总结我国改革开放实践得出的结论

B.构建和谐世界的内在要求

C.引领经济发展新常态的根本之策

D.提高核心竞争力的必然选择

1. 【答案】ACD

【考点】树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念

【难度】容易题（0.712）

【正解分析】坚持创新发展，是分析近代以来世界发展历程特别是总结我国改革开放成功实践得出的结论。A正确。坚持创新发展，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。C正确。坚持创新发展，是提高核心竞争力的必然选择。D正确。

【错解分析】B与题意不符，将创新作为引领发展的第一动力与“构建和谐世界的内在要求”无直接联系。

## 1. 构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央积极应对国际国内形势变化、与时俱进提升我国经济发展水平、塑造国际经济合作和竞争新优势作出的战略抉择。这一新发展格局是

A.以体制机制创新为主体、利用好国际国内两个市场

B.以维护产业链供应链稳定为主体、促进国内经济复苏

C.以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进

D.以发展先进制造业为主体、促进产业结构优化升级

1. 【答案】C

【考点】新发展格局的内涵

【难度】容易题

【正解分析】党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）中强调“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。新发展格局是以习近平同志为核心的党中央根据中国目前发展阶段、发展环境的变化，运用科学思维做出的战略抉择。新发展格局将成为指导我国“十四五”规划和未来时期经济社会发展的核心指导思想和基本战略。C正确。

【错解分析】ABD都不是对新发展格局的准确定义。ABD错误。

## 1. 1992年，党的十四大提出了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。经过十四大到十八届三中全会20多年的实践，党对政府和市场的关系有了新的科学定位，提出使市场在资源配置中起

A.辅助性作用

B.决定性作用

C.基础性作用

D.补充性作用

1. 【答案】B

【考点】处理好政府和市场的关系

【难度】容易题（0.865）

【正解分析】2013年，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。B正确。

【错解分析】使市场在资源配置中起“基础性作用”是十八届三中全会之前我们关于市场在资源配置中所起作用的提法。C错误。AD说法本身错误。

## 1. 从2013年3月到2015年7月，李克强总理主持召开了101次国务院常务会议，其中有46次会议部署简政放权，取消和下放了800多项行政审批事项。他还用“大道至简，有权不可任性”、“用政府权力的‘减法’换取市场活力的‘乘法’”等生动而深刻的话语回应了公众对简政放权的期待。简政放权旨在

A.处理好政府与市场关系，加快完善社会主义市场经济体制

B.减少审批环节，降低市场交易成本

C.提高政府治理能力和治理水平

D.激发市场主体内在活力和社会创造力

1. 【答案】ABCD

【考点】正确处理政府和市场的关系

【难度】较难题（0.399）

【正解分析】“取消和下放了800多项行政审批事项”体现了“减少审批环节，降低市场交易成本”，故B正确。“大道至简，有权不可任性”体现了“提高政府治理能力和治理水平”，故C项正确。“用政府权力的‘减法’换取市场活力的‘乘法’”体现了“激发市场主体内在活力和社会创造力”，故D项正确。A选项“处理好政府与市场的关系，加快完善社会主义市场经济体制是对BCD的综合表述，BCD的含义本身包含在A选项中，故正确。综上所述，本题选ABCD。

## 1. 社会主义初级阶段基本经济制度，既包括公有制经济，也包括非公有制经济。把非公有制经济纳入社会主义初级阶段基本经济制度中，是因为非公有制经济

A.是社会主义性质的经济成分

B.是社会主义经济的重要组成部分

C.是为社会主义服务的经济成分

D.在社会主义初级阶段不占主体地位

1. 【答案】C

【考点】社会主义初级阶段的基本经济制度

【难度】难题（0.229）

【正解分析】把非公有制经济纳入社会主义初级阶段基本经济制度之中，不是因为它们也是社会主义性质的经济成分，而是因为它们同作为主体的公有制经济一样，也是为社会主义服务的，因此也是社会主义初级阶段中国特色社会主义经济的内容。C正确。

【错解分析】本题易错选B或D。非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，而不是社会主义经济的组成部分。B错误。D说法正确，但与题干不构成因果关系，不符合题意。

## 1. 坚持和完善社会主义初级阶段基本经济制度，必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。这是因为，公有制经济和非公有制经济都是我国

A.社会主义经济的重要组成部分

B.社会主义市场经济的重要组成部分

C.经济社会发展的重要基础

D.社会主义经济制度的基础

1. 【答案】BC

【考点】毫不动摇地坚持我国基本经济制度

【难度】较难题（0.346）

【正解分析】党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出：公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。BC正确。

【错解分析】我国社会主义经济（即社会主义性质的经济）的组成部分、社会主义经济制度的基础只能是公有制经济，不包括非公有制经济。AD错误。

## 1. 改革开放以来，我们党总结正反两方面经验，确立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度。在这一基本经济制度中，坚持公有制的主体地位，是因为

A.公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分

B.公有制是我国经济社会发展的重要基础

C.生产资料所有制决定社会的基本性质和发展方向

D.由生产资料所有制决定的分配方式能使一切社会成员实现全面发展

1. 【答案】C

【考点】坚持和完善我国社会主义基本经济制度

【难度】较易题

【正解分析】生产资料所有制在生产关系中起着决定性作用，是经济制度的基础，占支配地位的生产资料所有制决定着一个社会的基本性质和发展方向。这是基本经济制度坚持公有制主体地位的原因所在。C正确。

【错解分析】公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。AB本身无误，但与题干不构成因果关系。D本身错误。

## 1. 改革开放以来，我们党对公有制认识上的一个重大突破，就是明确了公有制和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产或资本的

A.占有形式

B.分配形式

C.所有权归属

D.组织形式和经营方式

1. 【答案】D

【考点】公有制经济的性质和公有制经济实现形式的关系问题

【难度】较易题（0.520）

【正解分析】公有制经济的性质和实现形式是两个不同层次的问题。公有制经济的性质体现在所有权的归属上，坚持公有制的性质，根本的是坚持国家和集体对生产资料的所有权。所有制作为生产关系的基础，有公有制与私有制、社会主义与资本主义的区别。而所有制的实现形式是采取怎样的经营方式和组织形式问题，它不具有“公”与“私”、“社”与“资”的区分。同样的所有制可以采取不同的实现形式，而不同的所有制可以采取相同的实现形式。实现形式要解决的是发展生产力的组织形式和经营方式问题，只要能够有利于生产力的发展，公有制的实现形式可以而且应当多样化，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。D正确。

【错解分析】“占有权”和“所有权归属”讲的是所有制的问题，“分配形式”则是与分配有关的内容，都与题意不符。

## 1. 改革开放40年来，我国民营经济从小到大、从弱到强，不断发展壮大。截至2017年底，我国民营企业数量超过2700万家，个体工商户超过6500万户，注册资本超过165万亿元。概括起来说，民营经济具有“五六七八九”的特征，即贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没。这表明，民营经济已成为

A.实现中华民族伟大复兴中国梦的重要力量

B.推动社会主义市场经济发展的重要力量

C.建设现代化经济体系的重要主体

D.控制国民经济命脉的主导力量

1. 【答案】ABC

【考点】毫不动摇地坚持我国基本经济制度

【难度】较易题

【正解分析】2018年11月1日，习近平在民营企业座谈会上的讲话中强调指出，民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体，也是我们党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。在全面建设小康社会，进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。ABC正确。

【错解分析】虽然民营经济不断发展壮大，但是，公有制经济在我国社会主义初级阶段基本经济制度中的主体地位决定了民营经济没有也不能成为控制国民经济命脉的主导力量。国有经济是控制我国国民经济命脉的主导力量。D错误。

## 1. 积极发展混合所有制经济，是完善我国基本经济制度的重要途径。2017年9月11日，我国首条由民营资本控股的高铁——杭绍台高铁项目在浙江杭州签约。该项目预计总投资超过400亿元，其中民营联合体占比51%，中国铁路总公司占比15%，各级地方政府合计占比34%。本项目坚持风险分担、利益共享原则，构建政府和社会资本都能接受的投资回报机制。这是我国发展混合所有制经济的一个典型案例。发展混合所有制经济有利于

A.各种所有制企业公平参与市场竞争

B.各种所有制资本取长补短、互相促进、共同发展

C.发挥国有资本的带动力和影响力

D.改善企业股权结构和公司治理结构

1. 【答案】ABCD

【考点】积极发展混合所有制经济的意义

【难度】较难题（0.434）

【正解分析】党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革的若干重大问题的决定》指出，“国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是基本经济制度的重要实现形式，有利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展”。BC正确。2015年9月，国务院印发的《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》指出，当前，应对日益激烈的国际竞争和挑战，推动我国经济保持中高速增长、迈向中高端水平，需要通过深化国有企业混合所有制改革，推动完善现代企业制度，健全企业法人治理结构；提高国有资本配置和运行效率，优化国有经济布局，增强国有经济活力、控制力、影响力和抗风险能力，主动适应和引领经济发展新常态；促进国有企业转换经营机制，放大国有资本功能，实现国有资产保值增值，实现各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展，夯实社会主义基本经济制度的微观基础。AD正确。

【错解分析】无。

## 1. 在全面深化改革中，我国提出了一系列放活民间投资的普惠政策，如保障民企平等使用土地、减免税收，扩大民间投资在电网、电信、铁路等非竞争性领域的参与力度等。实施这些政策的目的是

A.保证各种所有制经济依法平等使用生产要素

B.鼓励所有民企建立现代企业制度

C.允许各种所有制经济实行企业员工持股

D.保证各种所有制经济公开公平公正参与市场竞争

1. 【答案】AD

【考点】毫不动摇地坚持我国基本经济制度

【难度】较难题（0.441）

【正解分析】为支持非公有制经济健康发展，激发非公有制经济活力和创造力，党的十八届三中全会做出的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出：坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法。实施这些措施的目的是使公有制经济财产权和非公有制经济财产权同样不可侵犯。保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争，同等受到法律保护，实行统一的市场准入制度，创造公平竞争的政策环境。题中所说的一系列放活民间投资的普惠政策，“保障民企平等使用土地，减免税收”属于生产要素方面；“扩大民间投资在电网、电信、铁路等非竞争性领域的参与力度等”主要是打破一些长期被国有企业垄断的领域，为非公有制企业创造平等竞争的市场环境。AD正确。

【错解分析】BC说法太过绝对，我国鼓励有条件的民营企业建立现代企业制度，允许部分有条件的企业实行企业员工持股。故BC错误。

## 1. 现阶段我国发展社会主义市场经济为什么应坚持“让大猫小猫都有路走”？

【参考答案】公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展是中国特色社会主义的基本经济制度。（2分）公有制经济和非公有制经济都是我国社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。（2分）必须在巩固和发展公有制经济、坚持公有制主体地位、发挥国有经济主导作用的同时，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。（2分）

## 