# 第一章计算机信息技术

1、世界上公认的第一台电子数字计算机是1946 年诞生在美国计算机名为ENIAC.	

2、通常人们说，计算机的发展经历了四代，“代”的划分是根据计算机的主要元器件（电子器件）。

3、第一代（电子管）第二代（晶体管）第三代（集成电路）第四代（大规模集成电路）

4、当前使用的Pentium微机，其主要元器件是大规模和超大规模集成电路. 

5、从计算机采用的主要元器件看，目前使用的Pentium4个人计算机是第四代计算机。	

6、CAD是计算机应用的一个重要方面，它是指计算机辅助设计	

7、CIMS是计算机应用的一个领域，它是指计算机集成制造系统	

8、下列英文缩写中，CAI 表示计算机辅助教学。	

9、术语“MIS”指的是管理信息系统	

10、科学计算（数值计算）是计算机最早的应用。	

11、用计算机进行财务管理，网络预售车票、飞机票这属于计算机在信息管理领域的应用。

12、计算机与人下棋，这属于计算机在人工智能方面的应用。 

13、下列计算机中，工作站的运算速度比微机快，具有很强的图形处理功能和网络通信功能。

14、将计算机用于自然语言理解、知识发现，这属于计算机在人工智能方面的应用。	

15、现代信息技术的核心是计算机技术

16、在计算机内部，数据通常以二进制形式表示的。 

17、二进制数(01111110)转换为十进制数是126（方法按权展开）（开始—程序—附件—计算器）

18、将十进制51转化为二进制数是110011 （除2取余法）

19、在微机中，目前最常用的字母与字符的编码是ASCⅡ码。

20、规定计算机进行基本操作的命令称为指令国家标准信息交换用汉字编码基本字符集GB2312（80）中给出的二维代码表，共有94行×94列

21、汉字字库的作用是用于汉字的显示与打印。

22、下列编码中，机内码用于汉字的存取、处理和传输。

23、下列编码中，点阵码不属于汉字输入码。

24、计算机信息安全是指计算机中的信息不被泄露、篡改和破坏

25、计算机宏病毒的特点是寄生在文档或模板宏中

26、目前计算机病毒对计算机造成的危害主要是通过破坏计算机软件或硬件

27、下列措施中，对计算机设置口令对预防计算机病毒不起作用。

28、下列情况中，显示器不亮一定不是因病毒感染所致。  

29、发现计算机病毒后，比较彻底的清除方式是格式化磁盘

# 第二章计算机硬件

1、目前使用的微机是基于存储程序和程序控制原理进行工作的。

2、计算机硬件由CPU（运算器、控制器）、存储器、输入/输出设备、总线等部分组成。

3、计算机与计算器最根本的区别在于前者具有逻辑判断功能 

4、计算机运算速度可用“MIPS”衡量，它表示每秒百万条指令。  

5、微机中的系统总线可分成数据总线、地址总线和控制总线三种。

6、计算机在工作时突然断电，则存储在磁盘上的程序仍然完好

7、计算机中的存储器分为内存储器和外存储器（辅助存储器）

8、计算机中访问速度最快的存储器是Cache

9、微处理器它具有运算和控制功能，但不具备数据存储功能的说法是不正确的

10、计算机主机包括CPU、存储器和输入/输出设备

11、RAM 用来存放计算机中正在执行的程序和数据，可以随机读写。断电后RAM的内容会丢失。

12、Cache是指介于CPU与内存之间的一种高速存取数据的芯片

13、CPU通过内存与外部设备交换信息 。

14、内存中的每一个基本单元都被赋予唯一的序号，称为地址。

15、一台微机最关键的物理部件是主板

16、移动硬盘属于辅助存储器

17、在计算机的存储体系中，Cache的作用是提高存储体系的速度

18、在计算机内存储器中，ROM的作用是用于存放固定不变的程序和数据

19、在微机中，CPU、存储器、输入设备、输出设备之间的连接是通过总线实现的。

20、中央处理器（CPU）主要是指运算器和控制器

21、下列设备中，鼠标、键盘、扫描仪、触摸屏、光笔、数码相机都是输入设备。

22、常用的图像输入设备是扫描仪和数码相机

23、下列设备中，绘图仪，打印机，显示器、投影仪都是输出设备。

24、目前针式打印机已经被淘汰说法是不正确的。银行打印存折和票据，应选针式打印机。

25、扫描仪的主要技术指标有分辨率和色彩深度。 

26、下面关于USB的叙述中，错误的是主机不能通过USB连接器向外围设备供电。

27、一般情况下，微机必不可少的I/O设备是键盘和显示器

28、优盘采用闪存技术。

29、PC机中，IDE接口标准主要用于硬盘与主机的连接。

30、SCSI接口是主机与外设之间的接口。

31、微机中的扩展卡是系统总线与外设之间的接口。

32、微机中使用的鼠标器通常通过串行或USB接口与主机相连接。

33、CD-ROM指的是只读型光盘 CD-R光盘的特性是写入只能一次，但读出可以反复多次

34、光驱倍速越大，表示数据传输越快

35、集成在PC机系统板上，存储计算机系统配置参数的芯片是 CMOS

36、计算机中处理信息的最小单位是字节

37、1KB的准确含义是 1024个字节

38、在存储容量表示中，1024MB等于1GB 

39、在存储容量表示中，1GB等于1024MB

40、在存储容量表示中，1TB等于1024GB

41、单位大小从小到大依次为B、KB、MB、GB、TB、PB进制关系是1024

42、在微机中存储一个汉字需2个字节。存储一个字符需1个字节。

43、主频主要反映了计算机的运算速度

44、CPU最重要的性能指标是主频

# 第三章计算机软件

1、完整地说，计算机软件是指程序、数据及其有关文档资料。

2、引入操作系统的主要目的是管理系统资源，提高资源利用率，方便用户使用

3、在微机系统中，硬件与软件的关系是 相辅相成、缺一不可的关系

4、操作系统的作用是管理系统资源，控制程序的执行

5、操作系统将一部分硬盘空间模拟为内存，为用户提供一个容量比实际内存大得多的内存空间，这种技术称为虚拟内存技术。操作系统是一种系统软件。

6、操作系统中，大多数文件扩展名表示文件类型

7、操作系统主要有五种功能：进程管理、存储管理、文件管理、设备管理和作业管理。

8、Microsoft SQL Server是一种数据库管理系统

9、Windows 2000是一种多任务图形方式的操作系统。

10、Windows操作系统中，文件组织采用树型目录结构

11、高级程序设计语言有VisualBASIC、 Java 、 C、 C++ 

12、操作系统有Linux、Unix、windows2000、Windows XP、windows 7、Dos

13、数据库管理系统有：Visual FoxPro、Access、SQL Server、Oracle

14、常用的应用软件（Office）Excel、Word、PowerPoint、winzip

15、图像处理软件、财务管理软件、办公自动化软件都属于应用软件。

16、应用软件的卸载只要直接删除文件即可是不正确的。

17、在Windows系统中，文件的属性有存档、只读、隐藏。

18、VB中的循环语句包括 Do 语句和For语句

19、VB中实现分支结构的语句有 If语句和SelectCase语句

20、高级语言的程序控制结构包括：顺序结构、分支结构和循环结构

21、下列标识符中，Name、Float可以作为VB中的变量名。

22、VB中的数据类型名Date、Integer、Boolean、String等

23、Dim不是VB中的数据类型名，但是可以定义变量。

24、计算机能直接执行的是机器语言程序。  

25、计算机源程序是用高级语言或汇编语言编写的程序。

26、用高级语言编写的源程序，必需经过编译或解释处理后计算机才能直接执行。

27、数据的存储结构包括顺序结构和链式结构。

28、数据的逻辑结构包括线性结构、树型结构、图结构

29、常用的算法描述方式包括_自然语言、流程图、伪语言、高级语言。

30、算法的评价指标包括正确性、可读性、健壮性、时间复杂性、空间复杂性等。

31、下列关于算法的概念，算法必须有输入是不正确的。

32、软件生命周期包括需求分析、总体设计、详细设计、编码、测试和维护等几个阶段。

33、UML的含义是指统一建模语言

# 第四章计算机网络

1、A类IP地址的每个网络可容纳约1700万台主机。

2、B类IP地址的每个网络可容纳约 65000台主机。

3、C类IP地址的每个网络可容纳254台主机。

4、IP地址占4个字节共有5类A（0-126）、B（128-191）C（192-223）D、E例如：

1、地址为190.180.66.255的IP地址属于B类IP地址

2、地址为202.18.66.5的IP地址属于_C类IP地址

3、地址为89.18.66.5的IP地址属于A类IP地址

5、电子邮件的英文名称是E-mail。

6、电子邮件在Internet上传输一般通过POP3和SMTP协议实现。

7、下列邮件地址中，zhangwang@nanjing.com 是正确的。

8、DNS的作用是将域名翻译成IP地址

9、FTP是文件传输协议

10、IEEE802是IEEE为制定局域网标准而成立的一个委员会

11、Internet网采用的通信协议是TCP/IP协议。

12、IP地址的子网掩码的作用是用于屏蔽部分IP地址，达到区分网络地址的目的

13、WWW采用超文本和超媒体技术组织和管理浏览式信息检索系统。 

14、安装防火墙的主要目的是 保护内网不被非法入侵

15、当今世界上规模最大的计算机网络是Internet网。

16、术语HTML的含义是A超文本标识语言

17、术语LAN指的是局域网

18、术语URL的含义是指 统一资源定位器

19、Internet　Explorer是一种WWW浏览器

20、SMTP 是邮件传输协议。

21、在Internet网中，术语Web是指浏览器

22、在Internet网中，术语WWW是指万维网

23、MAC地址就是网卡物理地址

24、OSI/RM协议将网络分为7层。

25、TCP/IP协议包括四层网络层、互联层、传输层和应用层。

26、根据地理覆盖范围，计算机网络可分成_局域网、企业网和广域网

27、交换机工作在OSI的数据链路层、交换机是一种存储转发设备。

28、下列关于集线器的说法有：1.集线器俗称HUB 2. 集线器工作在OSI的物理层3.集线器连接的网络为共享式以太网4.集线器的工作机理是广播

29、网桥工作在OSI的物理层和数据链路层

30、网络互连设备：网卡、交换机、网桥、 路由器、中继器、调制解调器。

31、建立计算机网络的主要目标是 数据通信和资源共享

32、将微机通过专线连入互联网，在微机硬件配置方面，需要有网卡

33、局域网网络硬件主要包括服务器、客户机、交换机、网卡和传输介质

34、下列传输介质中，带宽最大的是光缆（光纤）。

35、以太网使用的介质访问控制方法是CSMA/CD

36、计算机黑客是指那些制造计算机病毒的人说法是不正确的。

# 第五章多媒体技术基础

1、多媒体电脑是指能处理文字、图形、影像、声音等信息的电脑 。 

2、多媒体计算机中所处理的视频信息，是指运动图像。

3、多媒体技术的关键特征是交互性。

4、多媒体技术的主要特征是信息载体的 多样性、集成性和交互性。

5、关于超媒体的叙述1、超媒体可以包含图画、声音和视频信息等2、超媒体信息可以存储在多台微机中3、超媒体可以用于建立应用程序的“帮助”系统4、超媒体采用链式结构组织信息

6、彩色图像的颜色由红、绿、蓝三种基色组成。

7、调制解调器的作用是实现计算机信号和音频信号相互转换。

8、计算机中的数据包括数字、文字、图像、声音等

9、声音信号数字化的过程可分为采样、量化和编码三步。

10、显示器规格中的1024х768，表示显示器的分辨率

11、在普通计算机上添加声卡、视频卡和光驱，再配置支持多媒体功能的操作系统即可构成一台多媒体计算机。 

12、真彩色图像的像素深度为24

13、组成图像的基本单位是像素

14、最主要的数字视频获取设备是数码摄像机

15、VCD采用的视频编码标准是MPEG-1

16、DVD采用的视频编码标准是MPEG-2

17、MODEM的作用是使计算机数据能在模拟信道上传输。

18、MPEG卡又称电影卡。

19、数字图像的无损压缩是指解压后重建的图像与原始图像完全相同

20、图像分辨率用水平分辨率×垂直分辨率

21、Flash生成的动画文件扩展名默认为SWF

22、JPEG标准是指静止图像压缩编码标准

23、Photoshop是一种图像编辑软件

24、Flash 是动画制作软件。

25、下列格式文件中，AVI格式文件是视频文件。

26、MediaPlayer软件可以播放CD、VCD、DVD以及音频视频文件等是正确的

27、常用的图像文件格式 BMP 、TIF(TIFF)、 GIF、JPG(JPEG)

28、常用的动画文件有：MOV 、SWF、GIF、 FLC/FLI文件

29、计算机动画按运动控制方式分为关键帧动画、算法动画和基于物理的动画

# 第六章数据库基础

1、术语“DBMS”指的是数据库管理系统

2、数据库管理系统产生于20世纪60年代。

3、数据库管理系统的主要作用是进行数据库的统一管理。 

4、B/S结构指的是 浏览器/服务器结构

5、C/S结构指的是客户/服务器结构

6、下列软件中，ASP.NET不是数据库管理系统。

7、下列软件中，Oracle是数据库管理系统。

8、E-R模型反映数据库应用系统的概念模型

9、关系模型用二维表描述客观事物及其联系。

10、目前大多数数据库管理系统采用关系数据模型。

11、术语“DBA”指的是数据库管理员。

12、Access中的“宏”是一种实现某种操作的特殊代码

13、术语“SQL”指的是 结构化查询语言

14、Access数据库文件的扩展名是MDB

15、Access数据库中，自动编号”型字段的长度最长为4个字节。

16、Access中，备注型字段的长度最长为65535个字节。

17、Access中，日期型字段占8个字节。

18、Access中，同时打开数据库文件的数量最多是1

19、Access中，文本型字段的长度最长为 255 个字节。

20、Access中，文本型字段默认长度为50个字节

21、Access数据库中数据的基本单位是字段

22、关于Access数据库系统，可以将Excel中的数据导入Access数据库中

23、Access表中的“主键”能唯一确定表中的一个元组

24、关于Access数据库系统，下列说法中每个表都必须指定关键字是不正确的。

25、若学生表结构中包括学号、姓名、成绩等字段，则“查询所有姓张的学生姓名”的SQL语句是SELECT 姓名 FROM 学生WHERE 姓名=”张%”

26、若学生表中存储了学号、姓名、成绩等信息，则“查询学生表中所有成绩大于600分的姓名”的SQL语句是 SELECT 姓名 FROM 学生WHERE 成绩>600

27、若学生表中存储了学号、姓名、成绩等信息，则“查询学生表中所有学号和姓名”的SQL语句是 SELECT 学号，姓名 FROM 学生

28、若学生表结构中包括学号、姓名、性别、成绩等字段，则“删除所有女学生记录”的SQL语句是DELETE FROM 学生 WHERE 性别=”女”

29、若学生表中存储了学号、姓名、成绩等信息，则“删除学生表中所有姓王的学生记录”的SQL语句是DELETE FROM 学生 WHERE 姓名="王%"

30、若学生表中存储了学号、姓名、性别、成绩等信息，则“删除学生表中所有男学生记录”的SQL语句是DELETE FROM 学生 WHERE 性别="男"